CAPÍTULO 9

EL MINISTERIO

PEREANO Y MÁS

TARDE JUDÍO

TIEMPO DE LA FIESTA DE LOS TABERNÁCULOS (EN GALILEO)

Juan 7:2-9 Para una breve descripción de la Fiesta de los Tabernáculos, o Succot, el festival de siete días que fue uno de los tres grandes festivales de peregrinación, ver Apéndice 6, 765. El término griego aquí traducido "tabernáculos" significa literalmente "el levantamiento de tiendas", o tabernáculos, y el festival conmemora la peregrinación de los israelitas por el desierto del Sinaí.

Algunos de los hermanos de Jesús (medio hermanos y hermanas que eran hijos de José y María) le instaron a que fuera a Judea para que pudiera obtener una mayor exposición al mostrar sus poderes milagrosos. Después de todo, dijeron, ningún hacedor de milagros que quiera ser conocido públicamente hace las cosas en secreto. Esos hermanos, dice Juan, no creían en él en ese momento (ver también Lucas 4:16-30). A todos los efectos, Jesús pertenecía a una "familia de miembros parciales". Jesús respondió que no era el momento adecuado para que él subiera a Jerusalén - aún no era el momento de una "entrada triunfal". El mundo no aborrecía a sus hermanos, pero el mundo lo odiaba a él. Permaneció en Galilea mientras subían a Jerusalén.

DEJA GALILEA (LA "NARRATIVA DE VIAJES" DE LUCAS)

Mateo 19:1; Lucas 9:51 Jesús se iría pronto de Galilea, quizás con un poco de nostalgia. Había resuelto completar la misión que se le había encomendado, como enfatizó Lucas. Los versículos subsiguientes en los varios Evangelios reportan incidentes finales en Galilea, experiencias adicionales en Samaria, y finalmente llegando a las fronteras de Perea ("más allá del Jordán") -todo antes de llegar realmente a la Fiesta de los Tabernáculos en Jerusalén. El "otro lado del Jordán" (Marcos 10:1) es la misma frase dada otras siete veces como "más allá del Jordán", que significa "al otro lado del Jordán" (peran tou Jordanou). La palabra peran es un adverbio de lugar, y se sabe que su sustantivo conexo Perea es un nombre regional, especialmente en los escritos de Josefo. Todas las instrucciones dadas por los pueblos hebreos se dan como si estuvieran mirando hacia el este. Más allá de Jordania, entonces, estaría en el lado este del río.

MENSAJEROS ENVIADOS A SAMARIA

Lucas 9:52-53 El viaje de Jesús hacia el sur podría seguir una de dos rutas: bajar por el Valle del Jordán y luego subir por el Desierto de Judea hasta Jerusalén, o directamente hacia el sur a través de las colinas de Samaria. Para su viaje final a la capital de los judíos, eligió pasar por Samaria.

Anteriormente en su ministerio, algunos samaritanos habían recibido felizmente a Jesús como su Mesías, aunque entonces estaba viajando lejos de Jerusalén, hacia el norte, hacia Galilea. Ahora iba a concluir la misión de su vida en Jerusalén, que era un centro religioso rival para los samaritanos. Debido a que honraba la montaña santa de los judíos, Moriah, y no la montaña santa de los samaritanos, Gerizim, ellos resentaron a Jesús y lo rechazaron.

Debido a que su rostro era como si fuera a ir a Jerusalén", señaló Edersheim, "la enemistad política y la separación religiosa entre los judíos y los samaritanos explican sus celos mutuos". En todas las ocasiones públicas los samaritanos tomaron la parte hostil a los judíos, mientras que aprovechaban cada oportunidad de herirlos e insultarlos.... buscaban profanar el Templo en la víspera de la Pascua; y.... acechaban y mataban a los peregrinos en su camino a Jerusalén. Los judíos tomaron represalias tratando a los samaritanos con toda clase de desprecio; acusándolos de falsedad, insensatez e irreligión; y, lo que sentían más profundamente, negándoles la pertenencia a la misma raza o religión, y esto en los términos más ofensivos de supuesta superioridad y fanatismo de justicia propia" (Jesús el Mesías, 1:399).

LA ALDEA SAMARITANA RECHAZA A LOS APÓSTOLES (EN SAMARIA)

Lucas 9:54-56 Al encontrar entre estos samaritanos sólo desinterés y rechazo, Santiago y Juan quisieron llamar fuego del cielo y consumirlos, como lo había hecho Elías una vez (2 Reyes 1:9-12). No es de extrañar que Jesús hubiera nombrado a estos dos apóstoles Boanerges, "hijos del trueno" (Marcos 3:17). El enfoque del Salvador no era reaccionar con venganza, sino tratar de trabajar pacientemente con los rebeldes y vacilantes. Estos grandes líderes todavía estaban aprendiendo los fundamentos evangélicos de la tolerancia, la paciencia y el sufrimiento. Debe hacerse todo lo posible por salvar en lugar de destruir.

LOS SETENTA NOMBRADOS (LOCALIZACIÓN INCIERTA)

Lucas 10:1 Los ancianos son ministros permanentes de la Iglesia; los Setenta son ministros itinerantes o misioneros. Se necesitaban más misioneros para preparar el camino, para sentar las bases antes de la venida de Jesús al pueblo. Nombró o separó, además de los Doce originales, a setenta personas para que fueran de dos en dos a cada pueblo y aldea. (El número setenta aparentemente se originó con los setenta ancianos de Israel que subieron al monte Sinaí con Moisés[Éxodo 24:1, 9-10] y que presidieron sobre Israel con Moisés[Números 11:16]). Los Setenta son también testigos especiales en todo el mundo, encargados de edificar la Iglesia y administrar sus asuntos en todo el mundo (D. y C. 107:25, 34, 38, 93-96). Después de que los Doce y los Setenta fueron llamados, Jesús pasó mucho tiempo y esfuerzo para entrenar a aquellos que presidirían su Iglesia.

LOS SETENTA ACUSADOS, ENVIADOS (LOCALIZACIÓN INCIERTA)

Lucas 10:2-12 Porque los campos están maduros y la mies abundante, se necesitan muchos obreros además de los Doce y los Setenta; vea Mateo 9:37-38. Los Setenta, como los Doce y otros, son enviados como corderos entre lobos (cf. Mateo 10:16). No tomaron bolsa, ni alforja, ni zapatos; vea el comentario a Mateo 10:8-10. No debían saludar a nadie por cierto, o en otras palabras, no debían desviarse o distraerse por otros asuntos; debían permanecer concentrados en esta única tarea y responsabilidad. "Esto es lo único que hago", escribió Pablo (Filipenses 3:13). Cuando entraban en un hogar, debían decir "Shalom aleichem" ("La paz sea contigo"), y si los habitantes del hogar se inclinaban a aceptar al Príncipe de la Paz, vendría a esa casa una paz aún mayor. En tal casa podían aceptar comida y bebida, "porque el obrero es digno de su salario"; véase el comentario a Mateo 10:8-10. Al sacudir el polvo de los pies como testigo contra aquellos que rechazan el mensaje, vea el comentario a Mateo 10:11-15. En la instrucción "no vayan de casa en casa", noten que la traducción de José Smith de Mateo 6:26 dice exactamente lo contrario: "Saldréis de casa en casa, enseñando al pueblo; y yo iré delante de vosotros."

JESÚS REPRENDE A CAPERNAUM, BETHSAIDA Y CORAZIN

Mateo 11:20-24; Lucas 10:13-16 Corozaín estaba situado en las colinas a dos millas al norte de Capernaum en un área cubierta de basalto negro. Betsaida estaba cerca de la entrada del río Jordán al Mar de Galilea en la esquina noreste del lago. Esas dos ciudades y Cafarnaum fueron incluidas en las maldiciones pronunciadas por Jesús. Jesús debe haber pasado suficiente tiempo en los tres pueblos para sentir que los habitantes habían sido advertidos de juicios inminentes si no creían en él y se arrepentían de sus pecados.

Podemos tomar la maldición de Jesús al pie de la letra. Hoy en día sólo se pueden ver montones de rocas y ruinas parcialmente restauradas en los sitios de Corazín, Betsaida y Cafarnaúm. Tiberias, que no fue mencionada en la maldición, sigue siendo una ciudad próspera hoy en día. Era en gran parte una ciudad gentil; los judíos estrictamente observantes no iban allí, y no hay ninguna indicación de que Jesús enseñara allí.

La incredulidad de Corazín y Betsaida fue comparada con la de Tiro y Sidón, donde Jesús también había enseñado. Sería más tolerable para aquellas ciudades gentiles en la costa fenicia en el Día del Juicio que para los pueblos galileos que habían recibido el mayor testimonio: más instrucción, más milagros, más testimonio de lejos que la mayoría de los demás lugares. Y, como advierte Doctrina y Convenios 82:3, "Porque de aquel a quien se le ha dado mucho, mucho se requiere; y el que peca contra la luz mayor recibirá la mayor condenación".

Al condenar a su propia ciudad de Cafarnaum, Jesús intensificó la maldición comparándola con Sodoma. Si el pueblo depravado de Sodoma hubiera escuchado y visto las mismas enseñanzas y milagros que el pueblo de Capernaum oyó y vio, se habrían arrepentido lo suficiente como para evitar la destrucción que los envolvió. Sería menos tolerable para la gente de Capernaum en el Día del Juicio porque tenían un mayor testimonio de las cosas divinas, pero la mayoría todavía rechazaba a Jesús.

Las maldiciones pronunciadas sobre los antiguos pueblos galileos pueden compararse a las pronunciadas sobre las ciudades del este de los Estados Unidos en el futuro profético si rechazaban el evangelio (véase D. y C. 84:114). Siempre es "más tolerable para los paganos en el día del juicio" (D. y C. 75:22) -los que no tienen la ley- que para aquellos a quienes el Señor y sus siervos ofrecen las buenas nuevas del reino y las bendiciones de la eternidad, y los rechazan (cf. Alma 9:15).

Lucas 10:13 "Sentado en saco y ceniza" era una manera de mostrar profunda penitencia y luto. La tela de saco era una prenda tosca hecha de material parecido a un saco de arpillera que a menudo irritaba la piel y causaba molestias físicas a su portador. Las cenizas, que simbolizan la devastación, podrían aplicarse a la cabeza para promover la escena de la lamentación.

Lucas 10:16 Jesús dijo a sus discípulos que el que los aceptaba, lo aceptaba, y el que los rechazaba, lo rechazaba. "Ya sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38; véase también Mateo 10:40; 3 Nefi 28:34). EL REGRESO DE LOS SETENTA; AUTORIDAD CONFIRMADA (LOCALIZACIÓN INCIERTA)

Lucas 10:17-20 Pueden haber transcurrido semanas, incluso meses, desde que los Setenta fueron enviados. Su experiencia les enseñó, y se asombraron, que con la comisión, la autoridad y el uso del nombre sagrado de Jesucristo, tenían el poder de mantener a los siervos de Satanás bajo control. Jesús recordó aquel momento en el gran Concilio en el Cielo cuando Lucifer cayó de su honorable lugar, y ahora, en la tierra, a los verdaderos siervos del Señor Jesucristo se les da poder sobre "serpientes y escorpiones", los enemigos venenosos y peligrosos de Cristo. Mientras los siervos del Señor sean fieles y dignos, ninguno de los poderes del mal puede dañarlos permanentemente.

Sin embargo, Jesús los animó a no entusiasmarse por el poder sobre el diablo (véase el consejo en D. y C. 50:32-33); es aún más importante que nuestros nombres estén escritos en el cielo, en el Libro de la Vida del Cordero.

ORACIÓN DE JESÚS Y GRATITUD (IN JUDEA)

Mateo 11:25-26; Lucas 10:21 Jesús, siempre nuestro perfecto Ejemplo, se detuvo para dar gracias y alabar al Padre por bendecir a sus siervos, reteniendo las gloriosas verdades y experiencias de aquellos que pensaban que eran inteligentes y sofisticados y, en cambio, dando tal conocimiento y experiencia a los débiles, simples e inocentes (cf. 2 Nefi 9:42; Alma 32:23; 3 Nefi 26:14, 16). La traducción de José Smith Lucas 10:22 señala que Jesús estaba agradecido de que su Padre retuvo las verdades eternas "de aquellos que piensan que son sabios y prudentes" y en cambio las reveló a los miembros humildes de su reino.

LA PROMESA DE DESCANSO DE JESÚS (IN JUDEA)

Mateo 11:27-30; Lucas 10:22 La única manera de conocer al Padre es conocer al Hijo, y viceversa. Felipe le pidió a Jesús que les mostrara al Padre, y Jesús le dijo: "¿Hace tanto tiempo que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre" (Juan 14:8-9). José Smith informó después de su Primera Visión que el Padre y el Hijo son "dos personajes gloriosos, que se asemejan exactamente en rasgos y semejanza" (Historia de la Iglesia, 4:536). El Padre revela al Hijo, y el Hijo revela al Padre. En carácter y misión, el Padre y el Hijo son uno; son lo mismo. "Y a los que el Hijo se manifieste, ellos también verán al Padre" (JST Mateo 11:28).

Así como el Padre es accesible, también lo es el Salvador; él es personificable. Invita cordialmente: "Venid a mí todos los que estáis fatigados y cargados[espiritual, física, mental o emocionalmente]... y yo os haré descansar" (Mateo 11,28; cf. Alma 37,34). Su deseo y propósito es salvar, rescatar y aliviar. Él nos aliviará de nuestras pesadas cargas. Su descanso no es simplemente una pausa o cesación del trabajo, pues su trabajo es eterno, y siempre requerirá esfuerzo y trabajo, pero no será pesado, doloroso o incómodo. Cuando nos hacemos uno con él, de un solo corazón y una sola mente, su trabajo se vuelve delicioso, incluso gozoso. Su descanso es la plenitud de su gloria (D. y C. 84:24). Con ese tipo de descanso nos elevamos por encima de las preocupaciones y cargas de este mundo para disfrutar de las vistas celestiales, incluso cuando estamos aquí en la mortalidad. Todo esto sucede a través de nuestro Salvador. Como exclamó Alma, "Que Dios os conceda que vuestras cargas sean ligeras, por la alegría de su Hijo" (Alma 33:23).

"Llevad mi yugo sobre vosotros", dijo Jesús (Mateo 11:29). Un yugo era una viga de madera colocada en la parte superior de los cuellos de los animales y sujeta con correas de cuero, cuerda o hierro debajo de sus cuellos. Los animales se unieron en un yugo para aprovechar su energía y fuerza y aumentar su productividad. Aunque un yugo era, en cierto sentido, un peso o una carga, era una cosa útil, positiva y deseable, como lo es el yugo de la sumisión y obediencia a Dios y su consecuente liberación de la carga del pecado. "Mi yugo es fácil." La carga del Salvador, llevando la responsabilidad de una persona del pacto, es ciertamente más fácil que llevar la pesada carga del pecador. "Mi carga es ligera." "Luz" es lo opuesto de pesado, y es lo opuesto de oscuro. Los que emulan a Cristo, mansos y humildes de corazón, descubren que la obra de Dios no es tanto fatigosa como gozosa para el alma, y su recompensa es "la paz en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero" (D. y C. 59,23). Para un ejemplo de cómo aligerar las cargas, vea el relato de Alma y su pueblo en Mosíah 24:12-17.

El presidente Gordon B. Hinckley nos animó:

"Somos propensos a quejarnos, con frecuencia en casa, con frecuencia en público. Cambia tu forma de pensar. El evangelio es una buena noticia. El hombre es para tener alegría. Sé feliz! Que esa felicidad brille en vuestros rostros y hable a través de vuestros testimonios. Puedes esperar problemas. Puede haber tragedias ocasionales. Pero brillando a través de todo esto está la súplica del Señor: [Mateo 11:28-30].

EL REGRESO DE LOS SETENTA; AUTORIDAD CONFIRMADA (LOCALIZACIÓN INCIERTA)

Lucas 10:17-20 Pueden haber transcurrido semanas, incluso meses, desde que los Setenta fueron enviados. Su experiencia les enseñó, y se asombraron, que con la comisión, la autoridad y el uso del nombre sagrado de Jesucristo, tenían el poder de mantener a los siervos de Satanás bajo control. Jesús recordó aquel momento en el gran Concilio en el Cielo cuando Lucifer cayó de su honorable lugar, y ahora, en la tierra, a los verdaderos siervos del Señor Jesucristo se les da poder sobre "serpientes y escorpiones", los enemigos venenosos y peligrosos de Cristo. Mientras los siervos del Señor sean fieles y dignos, ninguno de los poderes del mal puede dañarlos permanentemente.

Sin embargo, Jesús los animó a no entusiasmarse por el poder sobre el diablo (véase el consejo en D. y C. 50:32-33); es aún más importante que nuestros nombres estén escritos en el cielo, en el Libro de la Vida del Cordero.

ORACIÓN DE JESÚS Y GRATITUD (IN JUDEA)

Mateo 11:25-26; Lucas 10:21 Jesús, siempre nuestro perfecto Ejemplo, se detuvo para dar gracias y alabar al Padre por bendecir a sus siervos, reteniendo las gloriosas verdades y experiencias de aquellos que pensaban que eran inteligentes y sofisticados y, en cambio, dando tal conocimiento y experiencia a los débiles, simples e inocentes (cf. 2 Nefi 9:42; Alma 32:23; 3 Nefi 26:14, 16). La traducción de José Smith Lucas 10:22 señala que Jesús estaba agradecido de que su Padre retuvo las verdades eternas "de aquellos que piensan que son sabios y prudentes" y en cambio las reveló a los miembros humildes de su reino.

LA PROMESA DE DESCANSO DE JESÚS (IN JUDEA)

Mateo 11:27-30; Lucas 10:22 La única manera de conocer al Padre es conocer al Hijo, y viceversa. Felipe le pidió a Jesús que les mostrara al Padre, y Jesús le dijo: "¿Hace tanto tiempo que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre" (Juan 14:8-9). José Smith informó después de su Primera Visión que el Padre y el Hijo son "dos personajes gloriosos, que se asemejan exactamente en rasgos y semejanza" (Historia de la Iglesia, 4:536). El Padre revela al Hijo, y el Hijo revela al Padre. En carácter y misión, el Padre y el Hijo son uno; son lo mismo. "Y a los que el Hijo se manifieste, ellos también verán al Padre" (JST Mateo 11:28).

Así como el Padre es accesible, también lo es el Salvador; él es personificable. Invita cordialmente: "Venid a mí todos los que estáis fatigados y cargados[espiritual, física, mental o emocionalmente]... y yo os haré descansar" (Mateo 11,28; cf. Alma 37,34). Su deseo y propósito es salvar, rescatar y aliviar. Él nos aliviará de nuestras pesadas cargas. Su descanso no es simplemente una pausa o cesación del trabajo, pues su trabajo es eterno, y siempre requerirá esfuerzo y trabajo, pero no será pesado, doloroso o incómodo. Cuando nos hacemos uno con él, de un solo corazón y una sola mente, su trabajo se vuelve delicioso, incluso gozoso. Su descanso es la plenitud de su gloria (D. y C. 84:24). Con ese tipo de descanso nos elevamos por encima de las preocupaciones y cargas de este mundo para disfrutar de las vistas celestiales, incluso cuando estamos aquí en la mortalidad. Todo esto sucede a través de nuestro Salvador. Como exclamó Alma, "Que Dios os conceda que vuestras cargas sean ligeras, por la alegría de su Hijo" (Alma 33:23).

"Llevad mi yugo sobre vosotros", dijo Jesús (Mateo 11:29). Un yugo era una viga de madera colocada en la parte superior de los cuellos de los animales y sujeta con correas de cuero, cuerda o hierro debajo de sus cuellos. Los animales se unieron en un yugo para aprovechar su energía y fuerza y aumentar su productividad. Aunque un yugo era, en cierto sentido, un peso o una carga, era una cosa útil, positiva y deseable, como lo es el yugo de la sumisión y obediencia a Dios y su consecuente liberación de la carga del pecado. "Mi yugo es fácil." La carga del Salvador, llevando la responsabilidad de una persona del pacto, es ciertamente más fácil que llevar la pesada carga del pecador. "Mi carga es ligera." "Luz" es lo opuesto de pesado, y es lo opuesto de oscuro. Los que emulan a Cristo, mansos y humildes de corazón, descubren que la obra de Dios no es tanto fatigosa como gozosa para el alma, y su recompensa es "la paz en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero" (D. y C. 59,23). Para un ejemplo de cómo aligerar las cargas, vea el relato de Alma y su pueblo en Mosíah 24:12-17.

El presidente Gordon B. Hinckley nos animó:

"Somos propensos a quejarnos, con frecuencia en casa, con frecuencia en público. Cambia tu forma de pensar. El evangelio es una buena noticia. El hombre es para tener alegría. Sé feliz! Que esa felicidad brille en vuestros rostros y hable a través de vuestros testimonios. Puedes esperar problemas. Puede haber tragedias ocasionales. Pero brillando a través de todo esto está la súplica del Señor: [Mateo 11:28-30].

¿Acaso el levita y el sacerdote nunca oyeron hablar de la misericordia, la compasión y el cuidado como parte de su aprendizaje de la ley? En efecto, ¿no formaba parte de la antigua ley el "amar al prójimo como a ti mismo"? (Levítico 19:18). Es más, a los levitas se les cobró específicamente para ayudar financieramente a los extranjeros en su camino (Levítico 25:35-36). La traducción de José Smith nos da una idea del comportamiento del sacerdote y del levita: ambos "pasaron del otro lado del camino, porque deseaban en sus corazones que no se supiera que lo habían visto" (JST Lucas 10:33). Es un reproche al propio pueblo de Jesús que el que ve al judío medio muerto y hace todo lo que puede para salvarlo es un hombre levantado fuera del pacto, mientras que el sacerdote y el levita iban o venían del Templo. El samaritano ató las heridas del judío asaltado, "vertiendo aceite y vino" (v. 34), que se creía que tenían propiedades curativas y antisépticas. El samaritano puso al judío "sobre su propia bestia, y lo llevó a una posada, y cuidó de él" (v. 34). No sólo lo llevó a dar un paseo y lo dejó al cuidado de otra persona, sino que se quedó y se preocupó por él. Cuando tuvo que continuar su viaje, pagó por los cuidados continuos.

La respuesta a la pregunta de quién era el prójimo amoroso era obvia, y la orden era simple y llanamente: "Ve, y haz tú lo mismo" (v. 37). Jesús es nuestro ejemplo. Él dijo: "Os he dado ejemplo, para que hagáis como yo os he hecho" (Juan 13:15). Y él respondió: "Ama a tu prójimo". ¿Quiénes eran los vecinos de Jesús? Una mujer en un pozo de Samaria, un lisiado en el estanque de Betesda, un ciego en el estanque de Siloé, la suegra de Pedro, una viuda en Naín, una mujer griega en Tiro o Sidón, diez leprosos en Samaria, un recaudador de impuestos en Jericó, un hombre con la mano seca en Capernaum y un amigo en Betania que murió pero que resucitó.

En contraste, una escuela de pensamiento rabínico creía que el término "vecino" se aplicaba sólo a los judíos. "No debemos inventar la muerte de los gentiles, pero si están en peligro de muerte no estamos obligados a liberarlos, por ejemplo, si alguno de ellos cae en el mar no es necesario que lo saques, porque no es tu prójimo" (Dummelow, Comentario, 751). Jesús respondió a esta pregunta y dio la pauta o estándar para el verdadero comportamiento cristiano.

¿Y a nosotros en los tiempos modernos? Podemos seguir su instrucción y ejemplo para heredar la vida eterna. Los Santos de los Últimos Días están comprometidos a detenerse y ayudar en las mismas circunstancias, pero las circunstancias nunca son exactamente las mismas. Nunca bajamos de Jerusalén a Jericó y vemos a un judío herido y medio muerto golpeado en el camino. Sin embargo, vemos almas magulladas y heridas a nuestro alrededor. Las oportunidades para detenerse y ayudar a las personas que están afligidas no sólo en lo físico sino también en lo espiritual y emocional son numerosas. El problema es que nunca es conveniente. Y cuando nos tomamos el tiempo para parar y ayudar, no hay garantía de una experiencia positiva. Puede ser muy desagradable e incluso arriesgado involucrarse con aquellos que nos rodean y que son golpeados. ¿Nuestras excusas? Tenemos prisa, tenemos miedo, estamos cansados. Como el levita o el sacerdote en la parábola, estamos en camino a casa desde el Templo. A veces algunos Santos de los Últimos Días, como algunos Levitas y sacerdotes de la antigüedad, pueden estar demasiado ocupados para vivir la ley de Dios. Las excusas son abundantes. ¿Y si Jesús hubiera puesto excusas? ¿Y si hubiera dicho que por alguna razón estaba realmente cansado, para no dar el Sermón de la Montaña? ¿O demasiado ocupado para restaurar la vista del ciego? ¿O llegar tarde a la próxima cita para hablar, así que no pudo detenerse a curar a alguien en ese momento? El hecho de la vida moderna es que todos estamos ocupados. La necesidad de parar y servir a otra persona rara vez se ajusta a nuestro horario; casi nunca es conveniente dejar de lado nuestras propias preocupaciones y prestar atención a las necesidades de una persona herida. Pero si abrimos nuestro corazón y nuestro horario para amar a nuestro prójimo -incluso a los que están perdidos, heridos, enojados, pesimistas o desanimados- estamos en camino a heredar la vida eterna, que consiste en servir y salvar almas, para siempre.

MARÍA, MARTA: UNA COSA NECESARIA (EN BETANIA)

Lucas 10:38-42 Este pasaje señala el hecho de que Lucas, el escritor, está recordando a distancia un incidente en la vida de Jesús. "Una cierta aldea", "una cierta mujer llamada Marta", que "tenía una hermana llamada María", todo indica que Lucas miraba hacia atrás a un lugar y a un pueblo con el que él, a diferencia de Mateo y Juan (y posiblemente de Marcos), no tenía un conocimiento personal.

El incidente en la casa de las hermanas en Betania nos enseña una lección. Jesús no criticó ni condenó las preocupaciones de Marta sobre la comodidad física y las preparaciones alimenticias. Tales esfuerzos son siempre apreciados. (Marta aparentemente era la dueña de la casa y se sintió más urgente en proveer la hospitalidad acostumbrada para su huésped; ver v. 38 y JST Juan 11:2, 17.) Sin embargo, Jesús no quiso interrumpir la atenta atención de María a sus enseñanzas. Ambas mujeres demostraban su devoción a Jesús de la manera que quizás les resultaba más natural. Sin embargo, note el comentario instructivo de Jesús: "Una cosa es necesaria: y María ha escogido esa parte buena." A veces es importante estar menos preocupado por las cosas temporales y más preocupado por las cosas espirituales.

Gerald Lund, en su trilogía, El Reino y la Corona (2:397-409), ilustra poderosamente a través de su caracterización de las personalidades bíblicas de ese día en Betania, que de los dos grandes mandamientos, María estaba mostrando su amor por Dios y Marta estaba mostrando su amor por el prójimo.

AMIGO A MEDIANOCHE (EN JUDEA)

Lucas 11:1, 5-8 Los discípulos le preguntaron a Jesús cómo orar. No sólo les dio una oración modelo, sino que les enseñó a través de una parábola a buscar a Dios -como el amigo a medianoche- con "importunidad". El verbo activo importune significa "solicitar con urgencia; presionar con solicitud; presionar con aplicación frecuente o incesante" (1828 Webster's Dictionary). La historia de Jesús relata cómo un invitado vino a ver a un hombre en medio de la noche, y el hombre, al darse cuenta de que no tenía comida para ofrecer a su invitado a esa hora, trató de despertar a su vecino dormido para pedirle tres panes prestados. El vecino, aunque era un amigo, era reacio a levantarse a esa hora, pero finalmente, debido al persistente golpeteo, se levantó para responder a la necesidad. (Todas las parábolas tienen sus limitaciones; no es prudente llevar la analogía demasiado lejos; Dios no es un vecino dormido que duda en responder a nuestras peticiones a ciertas horas.) El punto de la parábola es la importancia de importunar - persistir en implorar lo que queremos de Dios. A la parábola le sigue el mandato judicial frecuente: "Llamad, y se os abrirá... ; y al que llama se le abrirá" (vv. 9-10). Dios quiere que oremos, supliquemos, imploremos e importemos-específicamente, con frecuencia y sinceramente. Él quiere que le pidamos, que le supliquemos con humildad por lo que necesitamos.

La parábola del amigo a medianoche comienza realmente, en la traducción de José Smith, con una promesa sencilla pero poderosa: "Vuestro Padre celestial no dejará de daros todo lo que le pidáis" (JST Lucas 11,5). El mensaje es: No te rindas ni desesperes; sigue preguntando. En este caso la repetición no es "vana repetición". Como dijo el profeta José Smith: "Venid a Dios[y] fatigadle hasta que os bendiga" (Palabras de José Smith, 15).

OYE, GUARDA LA PALABRA (IN JUDEA)

Lucas 11:27-28 Mientras Jesús enseñaba, una mujer gritó, en esencia: ¡Bendito es el vientre del cual viniste, y benditos son los pechos de los cuales alimentaste! Jesús convirtió la exclamación en un momento de enseñanza: "Bienaventurados los que oyen la palabra de Dios y la guardan". Nuestro enfoque debe estar siempre en Dios, nuestro Padre Eterno, y en su Hijo, nuestro Salvador, y no en ningún ser humano, lo que constituye un consejo directo para no adorar a María.

CODICIA (EN JUDEA)

Lucas 12:13-21 Un hombre aparentemente quería que Jesús se involucrara en alguna disputa entre él y su hermano por su herencia. Aunque Jesús le recordó al hombre que no estaba en posición legal para aconsejarle sobre el asunto, usó la situación para enseñar en contra de la codicia, el deseo excesivo de posesiones temporales, teniendo nuestros corazones puestos tanto en las cosas de este mundo, "porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de las cosas que posee" (v. 15). Una historia ilustra la enseñanza. Un hombre rico tenía tierras productivas, así que concluyó que necesitaba graneros más grandes para la abundancia de frutos y productos. Luego, sintiéndose seguro de su prosperidad y autosuficiencia, decidió relajarse, tomarse las cosas con calma, celebrar y dar una fiesta. Pero Dios dejó caer una pregunta muy estimulante sobre el tonto hombre rico: ¿Y si murieras esta misma noche, "de quién serán las cosas que has provisto"? (v. 20). Luego el punto de la parábola: "Así es el que tiene un tesoro para sí mismo, y no es rico para con Dios" (v. 21). Las cosas temporales son temporales y transitorias. Como escribió el salmista: "Cuando muera, no se llevará nada: No descenderán en pos de él" (Salmo 49:16-17)-nota la palabra descender. Jesús había aconsejado antes:

"No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el óxido corrompen, y donde los ladrones se abren paso y roban:

"Pero guardad para vosotros tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el óxido corrompen, y donde los ladrones no rompen ni roban:

"Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón" (Mateo 6:19-21).

Una historia moderna y penetrante contada por el presidente Spencer W. Kimball es bastante paralela a la parábola de Jesús:

"Un día un amigo quiso que fuera con él a su rancho. Abrió la puerta de un automóvil nuevo, se deslizó bajo el volante y dijo:'¿Qué te parece mi coche nuevo? Cabalgamos con un lujoso confort con aire acondicionado a través del campo hacia una elegante casa ajardinada, y él dijo con orgullo: "Esta es mi casa".

"Se dirigió a un montículo de hierba. El sol se ponía detrás de las colinas distantes. Señalando hacia el norte, preguntó: "¿Ves ese grupo de árboles?

"Señaló hacia el este:'¿Ves el lago?' También era visible brillando en la puesta de sol.

"'Ahora, el farol que está en el sur.' Nos dimos la vuelta para escanear la distancia hacia el sur. Luego señaló los graneros, los silos, el rancho al oeste. Con un gesto de gran alcance, se jactó: "Desde el macizo de árboles hasta el lago, el acantilado, los edificios de la finca y todo lo demás, todo esto es mío". Y la manada de ganado en el prado, esos también son míos".

"Sabía que era un hombre con una gran habilidad como organizador, inteligente e ingenioso, sin embargo, vivía de muchas maneras una vida estrecha. Sus posesiones parecían ser suyas. Rechazó las oportunidades de servir en la Iglesia porque su rancho lo mantenía `demasiado ocupado', y contribuyó poco financieramente porque siempre estaba `desprovisto de dinero porque todo está atado en el rancho''.

"No pude evitar pensar en una de las parábolas de Cristo: .... (Lucas 12:16-21)..... "Mi amigo estaba orgulloso de haber desarrollado su rancho desde el desierto con su propia fuerza y esfuerzo, pero ¿de dónde había obtenido esa fuerza y de dónde había obtenido la tierra y el agua para hacerla productiva, si no del Señor? …

Si la tierra es del Señor, entonces sólo somos inquilinos y le debemos a nuestro casero una contabilidad....".

"No hay lugar en la Sagrada Escritura donde Dios haya dicho:'Te doy el título de propiedad de esta tierra incondicionalmente'". No es nuestro dar, tener, retener, vender, despojar, explotar como queramos.

"La Escritura moderna dice que si vives los mandamientos, 'la plenitud de la tierra es tuya, las bestias del campo y las aves del cielo....

"'Sí, todas las cosas que vienen de la tierra son hechas para el beneficio y el uso del hombre...'" (D. y C. 59:16, 18.)

"Esta promesa no parece transmitir la tierra, sino sólo el uso y el contenido que se da a los hombres a condición de que vivan todos los mandamientos de Dios.

"Eso fue hace muchos años. Más tarde vi a mi amigo muerto entre lujosos muebles en su palaciega casa. Y le crucé los brazos sobre el pecho y corrí las cortinas sobre sus ojos. Hablé en su funeral, y seguí el cortejo desde el buen pedazo de tierra que había reclamado hasta su tumba, un área pequeña y oblonga del largo de un hombre alto, del ancho de uno pesado.

"Recientemente vi esa misma finca, amarilla en grano, verde en alfalfa, blanca en algodón, aparentemente inconsciente de quien la había reclamado.

"Oh, hombre insignificante, tú eres la hormiga ocupada que mueve las arenas del mar" (La fe precede al milagro, 281-84).

ARREPENTIMIENTO (EN JUDEA)

Lucas 13:1-5 Jesús usó los acontecimientos actuales para enseñar que las calamidades no eran necesariamente una señal de pecado (cf. Alma 60:12). Algunos galileos habían muerto, aparentemente durante los disturbios en el Monte del Templo (v. 1), y dieciocho jerosolimitanos habían muerto en un accidente en Siloé (v. 4; en la parte sur de la Jerusalén original del período del Antiguo Testamento, la Ciudad de David). ¿Eran particularmente malas personas o los más viles pecadores entre sus semejantes? ¿Es por eso que sufrieron tal destino, porque lo merecían por encima de todos los demás? No, Jesús les aconsejó. Todos son pecadores, y todos deben arrepentirse o perecer. Dios no hace acepción de personas; todos son responsables ante él y deben resolver la injusticia y la mala inclinación o sufrir las terribles consecuencias. "Todo hombre debe arrepentirse o sufrir" (D. y C. 19:4).

MUJER SANADA EN Día de Reposo (EN PEREA)

Lucas 13:10-17 Una mujer soportó algún tipo de deformidad paralizante durante dieciocho años, en parte debido a una enfermedad fisiológica, pero también, como informa Lucas (un médico; Colosenses 4:14), porque estaba atada por Satanás. Jesús la liberó de esa esclavitud, pero debido a que lo hizo en el día de reposo, fue castigado por el jefe de la sinagoga donde se hizo el milagro. El gobernante citó el cuarto de los Diez Mandamientos: que había otros seis días para hacer tales cosas, pero que la obra de sanidad era ciertamente inapropiada para el santo sábado. Jesús, que conocía perfectamente las antiguas leyes (que él había dado), le recordó al hipócrita líder religioso que la ley también preveía que las necesidades del buey y del asno se desataran de sus establos y llevaran al abrevadero, incluso en sábado. ¿No era esta hija de Abraham más importante que un buey o un asno, merecedora de que se satisficiera su necesidad extrema, aun en el sábado, o especialmente en el sábado, un tiempo para hacer el bien, aliviando la carga de uno de los hijos de Dios? Los adversarios de Jesús se escabullían, avergonzados por la estrechez de su visión legalista de la antigua ley, que también fomentaba las obras de compasión y caridad, en cualquier momento.

HACIA JERUSALÉN (EN PEREA)

Lucas 13:22 Jesús continuó inexorablemente hacia su lugar de sacrificio, pero no hizo caso omiso de las necesidades espirituales de la gente en el camino. Se detuvo y enseñó en los pueblos, grandes y pequeños.

"DILE A ESA ZORRA" (IN PEREA)

Lucas 13:31-33 Es raro en las palabras registradas de Jesús que él aplicara un epíteto, una etiqueta negativa, a cualquier individuo. Según este pasaje de Lucas, llamó a Herodes Antipas, el tetrarca de Galilea y Perea, el que decapitó a Juan el Bautista, "ese zorro". Más tarde, Herodes sería la única persona en la vida de Jesús que hablaría directamente con el Maestro, pero no escucharía nada en respuesta. Jesús mostró un verdadero y profundo desprecio por Herodes. (El zorro en el Antiguo Testamento y la literatura griega representaba astucia, astucia y destrucción. En la literatura rabínica, el zorro representaba a los ignominiosos o despectivos.) En la traducción de José Smith del mismo pasaje, sin embargo, se omitió el epíteto.

Algunos fariseos habían venido advirtiendo a Jesús que abandonara el territorio de Antipas porque Herodes trataría de matarlo. La respuesta de Jesús a los fariseos señaló claramente su despreocupación por las intenciones de Herodes, porque Herodes no podía interrumpir su obra. Terminaría su trabajo en Perea y luego iría a Jerusalén, "porque no puede ser que un profeta perezca fuera de Jerusalén".

La traducción de Joseph Smith añade: "Esto dijo, significando su muerte. Y en esta misma hora comenzó a llorar por Jerusalén" (JST Lucas 13, 34). La frase "y al tercer día seré perfeccionado" (v. 32) prefigura la resurrección de Jesús después de su muerte.

CALCULANDO EL COSTO (EN PEREA)

Lucas 14:28-33 Si alguien va a construir algo, siempre es prudente sentarse y calcular el costo y hacer planes y preparaciones para completar exitosamente la obra. Si alguien va a construir su vida sobre Cristo, hay un precio que pagar. El verdadero discipulado no consiste simplemente en ser bautizado -poniendo los cimientos- sino en construir un templo santo para el Señor, viviendo la vida consagrada, y perdurando hasta el fin. No basta con empezar el viaje, hay que seguir adelante. "Y esto es lo que dijo", añade la traducción de José Smith, "lo que significa que no debe haber nadie que le siga, a menos que pueda continuar" (JST Lucas 14:31). El presidente Juan Taylor dijo: "Cuando entré por primera vez en el mormonismo, lo hice con los ojos abiertos. Conté el costo. Lo consideré como un trabajo de toda la vida, y consideré que no sólo estaba alistado para el tiempo, sino también para la eternidad, y que no deseaba encogerme ahora, aunque sentía mi incompetencia" (Roberts, Life of Juan Taylor, 48).

El otro ejemplo de Jesús fue contar el costo de ir a la guerra. El nuevo converso hace bien en considerar seriamente, antes de su bautismo y de comprometerse con el reino, lo que va a costar pelear la buena batalla, enfrentarse a las fuerzas del mal y luchar por las almas de los hombres, antes de tomar la decisión. Antes de hacer el compromiso (o usar el término más sagrado, antes de hacer el pacto), el verdadero discípulo determinará estar dispuesto a abandonar o sacrificar todo por la causa más grande de la tierra. Nuestra palabra inglesa sacrificio deriva de una combinación de dos palabras latinas, sacer ("sagrado") y facere ("hacer"), lo que significa "hacer sagrado".

Joseph Smith enseñaba: "Una religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas nunca tiene suficiente poder para producir la fe necesaria para la vida y la salvación.... La fe necesaria para el disfrute de la vida y la salvación nunca podría obtenerse sin el sacrificio de todas las cosas terrenales" (Lecturas sobre la fe, 6:7). El Profeta habló de la necesidad de sacrificar todas las cosas terrenales, lo que produce en nosotros el poder o la fe que nos lleva a la exaltación. Abraham hizo eso. Dejó todo lo que había conocido y viajó a una tierra desconocida porque quería más felicidad, paz, descanso y bendiciones. Él nos dice que había sido un seguidor de la justicia y había ganado conocimiento, pero que quería ser un seguidor mayor de la justicia y quería ganar mayor conocimiento: el conocimiento del Templo (Abraham 1:1-2).

Abraham fue un ejemplo de contar el costo y hacer el sacrificio. También lo eran los apóstoles: "Ellos lo abandonaron todo, y le siguieron" (Lucas 5:11; ver también 5:28). Un escritor del Libro de Mormón aconsejó: "Quisiera que vinierais a Cristo .... y participaseis de su salvación, y del poder de su redención. Sí, venid a él, y ofrecedle toda vuestra alma en ofrenda, y permaneced en ayuno y oración, y permaneced hasta el fin; y así como vive el Señor, seréis salvos" (Omni 1:26; énfasis añadido). El Salvador enseña el mismo principio en la revelación moderna, en Doctrina y Convenios 103:27-28.

El presidente Gordon B. Hinckley ilustró la enseñanza del Salvador:

"Pienso en un amigo que conocí cuando era misionero en Londres hace muchos años. Una noche vino a nuestra puerta a través de la lluvia. Respondí a su llamada y lo invité a entrar.

Según recuerdo, dijo: "Tengo que hablar con alguien". "Estoy completamente solo.

"Le pregunté cuál era el problema.

"Cuando me uní a la Iglesia, mi padre me dijo que me fuera de su casa y que no volviera nunca más. Unos meses después, mi club de atletismo me retiró de la membresía. El mes pasado mi jefe me despidió porque soy miembro de esta Iglesia. "Y anoche la chica que amo dijo que nunca se casaría conmigo porque soy mormón".

"Le dije:'Si esto te ha costado tanto, ¿por qué no dejas la Iglesia y vuelves a la casa de tu padre, a tu club, al trabajo que tanto te importaba, y te casas con la chica que crees que amas?

"No dijo nada durante lo que pareció mucho tiempo. Luego, poniendo la cabeza en sus manos, sollozó como si su corazón se fuera a romper. Finalmente miró a través de sus lágrimas y dijo, `No podía hacer eso. Sé que es verdad, y si me costara la vida, no podría renunciar a ella". (Alférez, septiembre de 2001, 4).

PARÁBOLA: EL ADMINISTRADOR INJUSTO (IN PEREA)

Lucas 16:1-8 Un hombre rico tenía un mayordomo, uno que era responsable de cuidar las propiedades y posesiones del hombre rico. Acusado de despilfarrar los bienes del dueño, el mayordomo pudo ver que su mayordomía estaba en peligro, así que prudentemente se dedicó a recuperar todo lo que pudo de los deudores de su amo. El señor del mayordomo lo elogió por haberse redimido a sí mismo al menos en parte, y el Señor de todos nosotros concluyó, para nuestro beneficio y aprendizaje, que "los hijos de este mundo (los que no son miembros del reino de Dios) son en su generación más sabios que los hijos de la luz (los miembros del reino)" (v. 8). De alguna manera, podemos tomar una lección incluso de las prácticas de negocios de los mundanos. En primer lugar, todos nosotros como hijos de Dios seremos responsables de las mayordomías que se nos den en esta vida. Segundo, el Señor espera que no desperdiciemos los bienes que nos han sido dados y de los cuales somos responsables, aunque todos somos pecadores y todos desperdiciamos hasta cierto punto con nuestra mayordomía. Debemos ser prudentes y celosos en hacer todo lo que podamos para recuperar o preservar los bienes que se nos han confiado.

El élder James E. Talmage describió cómo el Señor usó esta parábola "para mostrar el contraste entre el cuidado, la consideración y la devoción de los hombres que se dedican a los asuntos lucrativos de la tierra, y los caminos a medias de muchos que profesan luchar por las riquezas espirituales". El Señor no estaba animando a los justos a emular ninguna práctica malvada del mayordomo injusto, sino urgiéndonos a ir tras nuestras metas espirituales con el mismo entusiasmo y esfuerzo que el mayordomo mostró al perseguir sus metas monetarias.

El élder Talmage observó que "los hombres mundanos no descuidan la provisión para sus años futuros, y a menudo están pecaminosamente ansiosos de acumular abundancia; mientras que los `hijos de la luz', o aquellos que creen que la riqueza espiritual está por encima de todas las posesiones terrenales, son menos enérgicos, prudentes o sabios" (Jesús el Cristo, 431).

PARÁBOLA: LÁZARO Y EL RICO (EN PEREA)

Lucas 16:14-31 Jesús había enseñado que no es posible servir a Dios y a las riquezas (intereses mundanos, particularmente el dinero; Lucas 16:13). Los fariseos, siempre dispuestos a iluminar su propia justicia, estaban entre aquellos a quienes Jesús se dirigió, y eran culpables de codiciar las riquezas. Siendo culpables, comenzaron a burlarse del Señor. Pero los expuso directamente: "Vosotros sois los que os justificáis delante de los hombres; mas Dios conoce vuestros corazones; porque lo que es muy estimado entre los hombres, abominación es delante de Dios". Los fariseos continuaron justificándose:

"Tenemos la ley y los profetas; pero en cuanto a este hombre, no lo recibiremos para que nos gobierne, porque se hace juez sobre nosotros. "Entonces Jesús les dijo: La ley y los profetas dan testimonio de mí; sí, y todos los profetas que han escrito, hasta Juan, han predicho de estos días.

"Desde entonces, el reino de Dios es predicado, y todo hombre que busca la verdad presiona en él.

"Y es más fácil que el cielo y la tierra pasen, que que una sola tilde de la ley fracase.

"¿Y por qué enseñáis la ley, y negáis lo que está escrito, y condenáis al que el Padre ha enviado a cumplir la ley, para que todos vosotros seáis redimidos?

"¡Oh, tontos! Porque habéis dicho en vuestro corazón: No hay Dios. Y pervertisteis el camino recto; y el reino de los cielos sufre la violencia de vosotros; y perseguís a los mansos; y en vuestra violencia buscáis destruir el reino; y tomáis por la fuerza a los hijos del reino. Ay de vosotros, adúlteros!

"Y volvieron a injuriarlo, enojándose por la palabra de que eran adúlteros.

"Mas él continuó diciendo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio; y cualquiera que se casa con la repudiada de su marido, comete adulterio. De cierto os digo que os asemejaré al rico" (JST Lucas 16:16-23).

Así que los fariseos estaban ahora implicados y acusados, y se convirtieron en sujetos de la parábola que siguió.

Cierto hombre rico estaba vestido de púrpura y lino fino, "y se divertía suntuosamente" (v. 19). Los israelitas, así como otras sociedades del antiguo Cercano Oriente, apreciaban el color azul, escarlata y púrpura en particular. Al igual que con otros elementos y compuestos de la naturaleza que son comparativamente raros, como el oro y los diamantes, los tintes fueron atesorados debido a su limitada cantidad. El púrpura fue extraído por los fenicios, especialmente los tirianos, de los caracoles de Murex que prosperan a lo largo de la costa noreste del Mediterráneo, y se utilizó en el teñido de textiles.

Comparado con el rico que vivía suntuosamente, cierto mendigo vivía en condiciones opuestas extremas: estaba acostado a la puerta del rico, con la esperanza de ser alimentado con las migajas que caían de la mesa del rico. Estaba lleno de llagas abiertas, y los perros vinieron y las lamieron. El nombre del mendigo era Lázaro. (Lázaro es la forma griega del hebreo Eleazar o Elazar, "Dios es mi ayuda") Esta es la única parábola que Jesús dio con un carácter nombrado, por lo que no se nos dice explícitamente. Es posible, sin embargo, que tanto el nombre del protagonista como las circunstancias de la parábola fueran sugeridas por el amigo real de Jesús, Lázaro (Juan 11:1-5). De hecho, también es muy posible que el argumento de la parábola misma fuera sugerido por el conocimiento previo de Jesús de la enfermedad de Lázaro y cómo esa enfermedad resultaría en la muerte de Lázaro y su regreso a la vida mortal (Juan 11:6-46).

Las razones para creer que la parábola y el episodio de Lázaro resucitado están relacionados entre sí en varios factores: la similitud entre el argumento y los hechos reales; el uso único de un personaje con nombre en esta parábola, que resulta ser Lázaro (demasiado cercano para coincidencia); la justicia de Lázaro en la parábola en comparación con la justicia implícita de Lázaro en la vida real; y la ubicación geográfica. Esta parábola fue dada en Perea, donde estaba Jesús cuando se enteró de la enfermedad de Lázaro. Jesús esperó dos días antes de regresar a Judea para realizar el milagro de traer a su amigo íntimo de vuelta a la mortalidad. Tiene sentido que Jesús tomara tiempo para enseñar a sus discípulos acerca de las condiciones en el mundo espiritual porque Lázaro acababa de ir allí. También es interesante notar que después de que Jesús levantó a Lázaro, los fariseos (a quienes Jesús había reprendido antes de dar la parábola) comenzaron a planear la muerte de Jesús así como el asesinato de Lázaro (Juan 11:46-12:11).

Jesús continuó hasta el punto de la historia. El mendigo murió y fue llevado por ángeles o mensajeros al seno de Abraham, lo que significa el paraíso en el mundo espiritual. El hombre rico también murió. En el infierno -la prisión de los espíritus- el hombre que antes era rico era atormentado por el recuerdo perfecto de todas sus acciones y actitudes durante la mortalidad. Mientras tanto, vio a Abraham y a Lázaro en el paraíso y clamó al Padre Abraham para que enviara a Lázaro a enfriar el tormento ardiente que estaba sintiendo. Abraham le recordó al hombre que se había lujuriado por un tiempo en las cosas buenas del mundo anterior que ahora tendría que sufrir por un tiempo como consecuencia de ese comportamiento y esas decisiones.

Todas las injusticias e injusticias de esta vida serán compensadas por los justos en la próxima vida. La justicia se convierte en el amigo de aquellos que confían en la expiación. Como dice Abraham al rico en la parábola, las injusticias de la mortalidad son revertidas: "Acuérdate que tú en tu vida recibiste tus bienes[no los bienes de Dios] y también los bienes de Lázaro; pero ahora él es consolado, y tú eres atormentado" (Lucas 16:25; énfasis añadido).

Abraham explicó además que hay un "gran abismo" (griego, chasma; inglés, abismo) -algún tipo de barrera física o espiritual- que separa a los residentes del paraíso de la prisión (cf. 1 Nefi 12:18; 15:28-30; 2 Nefi 1:13; Alma 26:20; Helamán 3:29). El paso de ida y vuelta no era posible.

El hombre, que antes era rico, pidió que se enviara un mensajero a sus parientes que aún estaban muertos y que les advirtiera de lo que les esperaba. Abraham le recordó que habían sido advertidos, pues habían tenido una hueste de mensajeros que les habían dado advertencias claras -desde Moisés hasta Malaquías y ahora Juan el Bautista y Jesús y los apóstoles y los setenta-, todos enviados a advertir a los mortales de las inminentes recompensas por la justicia y los tormentos por la maldad.

Pero el hombre una vez rico argumentó que ciertamente su familia estaría convencida y se arrepentiría si alguien se les apareciera de entre los muertos, del mundo de los espíritus.

Una vez más, su solicitud fue denegada. El padre Abraham respondió: "Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco se convencerán, aunque uno se levante de entre los muertos" (v. 31). Contrariamente a la creencia popular, ver no es necesariamente creer. Lamán y Lemuel son un ejemplo clásico de esa verdad. Los ángeles se les aparecieron, los corrigieron y los exhortaron, pero tales apariencias no cambiaron sus corazones, y no cambiaron sus actitudes y comportamiento.

En realidad, el hombre de la parábola que ahora estaba sufriendo los tormentos del infierno estaba pidiendo una señal para sus parientes. Pero la fe, y los cambios correspondientes en el comportamiento, no provienen de los signos (D. y C. 63:9-11). Las personas que rehúsan escuchar y seguir las palabras del Señor no van a ser persuadidas (v. 31; cf. Helaman 13:26), aunque alguien se les apareciera desde más allá del velo. Pueden estar impresionados, sí, pero persuadidos a cambiar y a arrepentirse y reformarse, no (D. y C. 133:71-72).

PARÁBOLA: SIRVIENTES NO RENTABLES (UBICACIÓN INCIERTA)

Lucas 17:7-10 Jesús habló de siervos en los campos "arando o alimentando ganado". En esta frase, nos referimos una vez más a las dos ocupaciones principales del antiguo Israel: la agricultura y la ganadería, o pastoreo. El "ganado" del que se habla en este pasaje es el "pequeño ganado" o animales domésticos, es decir, ovejas y cabras. El verbo griego poimaino significa "pastorear, cuidar o guiar ovejas y cabras". El siervo, cuando termina de cuidar el rebaño, como se espera de él, no entra inmediatamente, se relaja y anticipa expresiones de gratitud y alabanza por haber cumplido con su deber regular; todavía está en deuda con su amo. Así que nosotros, siervos de nuestro Padre Celestial y nuestro Salvador, no debemos realizar nuestros deberes esperados y anticipar los aplausos y elogios que se nos van a amontonar; todavía somos siervos inútiles. Nunca podremos poner al Padre y al Hijo en deuda con nosotros. Ese es el mensaje básico de una parte del discurso del Rey Benjamín:

"Os digo que si sirvieseis al que os ha creado desde el principio, y os preserva día tras día, dándoos aliento, para que viváis y os mováis y hagáis conforme a vuestra voluntad, y para que os apoyéis de un momento a otro, os digo que si le sirvieseis con todas vuestras almas enteras, seréis siervos inútiles" (Mosíah 2:21).

Cuando somos obedientes a los mandamientos de Dios, somos inevitablemente recompensados, pero aun haciendo todo lo que podemos hacer, estamos eternamente en deuda con él.

DIEZ LEPROSOS CURADOS (LOCALIZACIÓN INCIERTA)

Lucas 17:11-19 Viajando hacia Jerusalén en Judea, a cien millas al sur, Jesús pudo caminar a través de Samaria y Galilea, pero no en ese orden. La traducción de José Smith cambia el versículo 11 para que diga, correctamente, que él pasó por Galilea y Samaria. Aparentemente en o cerca de una aldea de Samaria se encontró con diez leprosos, que clamaron por ayuda divina. El Salvador les instruyó simplemente que se mostraran a los sacerdotes, un requisito en el proceso de discernir y controlar la lepra bajo la antigua ley mosaica (Levítico 13:49).

A veces las bendiciones milagrosas llegan a aquellos que simplemente siguen instrucciones y guardan un mandamiento. Como eran obedientes, fueron sanados. Uno de los diez regresó a dar gracias, y era samaritano. Al hablar con una mujer samaritana en el pozo de Jacob, relatando la historia de un buen samaritano que ayudó a un hombre judío que fue atacado y dejó a un judío muerto, y ahora identificando como samaritano al uno de los diez que regresó para expresar gratitud por la dramática curación en su nombre, Jesús una vez más señaló su negativa a sucumbir a los prejuicios locales, mostrando la aceptación de todas las personas como hijos del Padre celestial. El samaritano regresó a Jesús para derramar su alma en gratitud a aquel que hizo su carne en descomposición completa. Los diez fueron obedientes, y los diez recibieron una bendición inmediata y extraordinaria por su obediencia, pero uno quería obedecer y dar gracias. A este leproso se le recordó que Jesucristo lo había limpiado, pero también fue la fe del samaritano en Jesucristo la que lo sanó.

PARÁBOLA: EL JUEZ INJUSTO (LOCALIZACIÓN INCIERTA)

Lucas 18:1-8 El tema que sacó esta parábola del Señor se declara en el versículo 1: "que los hombres oren siempre, y no desmayen" (no desmayar significa no rendirse, no desesperarse). La historia se titula a veces la parábola de la viuda importuna. La parábola enseña la misma lección que la parábola del amigo a medianoche: perseverancia y perseverancia en la oración (ver comentario a Lucas 11:1, 5-8). Sigue implorando e importunando el trono de Dios, y él eventualmente responderá. A veces Dios insiste en que sigamos importunando porque sabe que no estamos listos para la respuesta o bendición solicitada, al menos, no todavía. Seguimos preguntando no hasta que él esté listo, sino hasta que nosotros estemos listos.

Dios escucha los gritos de sus discípulos, y finalmente se venga de los males cometidos contra ellos. Comienza la traducción de José Smith de Lucas 18:8: "Te digo que vendrá, y cuando venga, vengará a sus santos rápidamente."

Una aplicación moderna de esta parábola es dada por el Señor en Doctrina y Convenios 101:81-92.

JESÚS ASISTE A LA FIESTA DE LOS TABERNÁCULOS (EN JERUSALÉN)

Juan 7:10-13 De los versículos inmediatamente anteriores a Juan 7:10, uno podría suponer que los miembros de la familia de Jesús subieron a Jerusalén al gran festival de peregrinación en el otoño, la Fiesta de los Tabernáculos (ver Apéndice 6, 765) y que Jesús subió poco después. Pero si nuestra cronología armonizada es correcta, como lo demuestran los muchos eventos detallados en este comentario desde Juan 7:8-9, él viajó, enseñó y sanó considerablemente antes de ir a la fiesta en Jerusalén (ver comentario sobre Mateo 19:1; Lucas 9:51).

Jesús consideró prudente llegar tranquilamente, incluso en secreto, a Jerusalén, pero cuando las multitudes se enteraron de su venida, surgió una intensa discusión en medio de una polarización de opiniones, algunas de las cuales lo defendían a él y otras se oponían. Nadie entre los judíos quería hablar abiertamente de él por miedo a sus líderes.

LA DOCTRINA DEL PADRE (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Juan 7:14-36 Jesús subió a su casa a enseñar. Subió, literalmente. Desde cualquier dirección se subía al Monte del Templo, y desde cualquier lugar del Monte se subía al Templo (ver Apéndice 3, 744).

Los judíos que lo oyeron se maravillaron de sus enseñanzas y se preguntaron dónde había recibido su formación; no había aprendido bajo su currículum; no se había graduado de sus academias; no citó precedentes rabínicos.

La conversación entre el Maestro y sus antagonistas podría parafrasearse de la siguiente manera:

Jesús: Mi doctrina no es mía; es la doctrina del Padre, el que me envió. Y si alguno de ustedes vive esta doctrina, sabrán si soy yo el que está hablando o si realmente viene de Dios. Hazlo, y lo sabrás. Quien habla de sí mismo está tratando de edificarse a sí mismo, pero el verdadero maestro es aquel que edifica al Padre, para darle el crédito y glorificarlo. No hay injusticia en ese maestro. Moisés os dio la ley, pero ninguno de vosotros la está viviendo. De repente, hizo la sorprendente pregunta: ¿Por qué intentas matarme?

Antagonista: Debes estar poseído por un espíritu maligno; ¿quién está tratando de matarte?

Jesús: Hice un trabajo (curar a un hombre en sábado), y tú me acusas de quebrantar la Ley. Moisés dio la circuncisión como parte de la Ley[la circuncisión fue instituida como una señal del pacto mucho antes que Moisés; ver Apéndice 7, 773], y tú permites que un hombre sea circuncidado aun en sábado. ¿Estás enojado conmigo, entonces, porque sané completamente a un hombre en sábado? No juzguen de acuerdo a sus tradiciones[JST Juan 7:24] sino que juzguen con justicia.

Las fuentes rabínicas mismas eran paralelas y apoyaban de todo corazón las acciones y enseñanzas de Jesús sobre el sábado. Ciertas acciones justas reemplazaron las prescripciones del Día de Reposo (como se atestigua en la Mishná, Yoma 85b).

Algunos en la multitud estaban confundidos: ¿No es éste el hombre que los gobernantes querían? Está hablando con audacia, y nadie está diciendo nada. ¿Ahora los gobernantes creen que él es el Mesías? Sabemos de dónde es este hombre, pero nadie sabrá de dónde viene el Mesías. [Se les había enseñado erróneamente.]

Jesús: Me conoces, y sabes de dónde soy. Conozco al Padre celestial, y él me envió a vosotros.

Considerando ese tipo de blasfemia, algunos quisieron llevárselo, pero nadie se atrevió a tocarlo. El momento de su muerte aún no había llegado.

Pero muchos de los que oyeron a Jesús creyeron en él: Cuando el Mesías venga, ¿va a hacer más milagros que este hombre?

Los fariseos se enteraron de lo que estaba pasando y enviaron a la policía del Templo para que se llevara a Jesús (ver Apéndice 4, 756), quien les explicó que estaría allí un poco más tiempo con ellos y que luego regresaría a su Padre -el que lo envió- y que a donde él estuviera, no podían venir.

Ellos reaccionaron: ¿Adónde va para que no lo encontremos? ¿Va a enseñar a los judíos en la diáspora o a los propios gentiles? ¿Por qué iba a decir: "Me buscarás, pero no me encontrarás, y no puedes venir a donde yo esté"?

Jesús dijo (en la revelación moderna): "Donde yo estoy, ellos[es decir, los que rechazan a su Salvador] no pueden venir, porque no tienen poder" (D. y C. 29:29)-ni conocimiento y ordenanzas salvíficas, ni justicia, ni dignidad. EL ESPÍRITU PROMETIDO DESPUÉS DEL MINISTERIO DE JESÚS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Juan 7:37-53 En la Fiesta de los Tabernáculos, después de medio año sin lluvia, los judíos oraban por humedad. Era costumbre hacer una procesión con un cántaro de oro de agua del estanque de Siloé para verter en el altar del Templo, en cumplimiento directo de Isaías 12:3: "Por tanto, con gozo sacaréis agua de las fuentes de la salvación" (ver Talmage, Jesús el Cristo, 403). Derramar el agua en el lugar santo era "símbolo de la efusión del Espíritu Santo" (Edersheim, Jesús el Mesías, 2:150). Este ritual, el "Sorteo de la Ceremonia del Agua", se realizaba todos los días de la fiesta excepto el último día, el gran día de la fiesta (Bruce, Historia del Nuevo Testamento, 140). En ese momento Jesús se puso de pie y, continuando con el simbolismo, invitó a todos los sedientos a venir a él y beber y disfrutar del agua viva. Ahora él enseñaba a su propio pueblo las mismas verdades que antes había enseñado a una mujer samaritana en el Pozo de Jacob (ver comentario en Juan 4:5-6 y Juan 4:13-15).

Uno puede imaginar la sorpresa por parte de algunos, ya que Jesús no sólo rompió con la tradición al continuar esta ceremonia en el último y más grande día de la fiesta, sino que también se convirtió en el centro y objeto de la ceremonia y dijo, de esta manera nueva y chocante, que él era Dios. "El que cree en mí, como dice la Escritura, de su vientre correrán ríos de agua viva" (Juan 7:38; énfasis añadido).

El agua es vida en esa parte del mundo, y Jesús es la fuente de vida para todas las partes del mundo (ver el comentario a Mateo 15:39-16:4). El agua viva o corriente estaba disponible para todos los que quisieran oír y escuchar, pero cuando dejara la tierra, el don del Espíritu Santo estaría disponible para todos los que continuaran en él, "porque el Espíritu Santo fue prometido a los que creyesen, después que Jesús fue glorificado" (JST Juan 7:39).

Juan 7:40-44 Muchos de la gente estaban impresionados, pero había una gran diferencia de opinión en cuanto a la identidad de Jesús. Algunos concluyeron que él era el profeta de quien Moisés había profetizado (Deuteronomio 18:15, 18; 1 Nefi 22:20; Juan 1:19-28); otros, que él era el Cristo, el Mesías. Pero algunos plantearon la pregunta: ¿Puede el Mesías salir de Galilea cuando su lugar de nacimiento profetizado es Belén de Judá (aparentemente no sabían que había nacido en Belén de Judá/Judea)? ¿Y estaban pasando por alto la profecía de que él también sería llamado Nazareno? (cf. Mateo 2:23).

A partir de este punto, las divisiones (v. 43) se intensificarán, y Juan registra muchas de ellas (ver 7:12, 43; 8:33-59; 9:16; 10:19). Juan 7:45-49 La policía o los oficiales del Templo (ver Apéndice 4, 756) habían sido enviados para aprehender a Jesús, pero al escucharle enseñar se sintieron cautivados y abrumados por su manera de hablar y su mensaje, y aparentemente tocados por el Espíritu.

Un paralelo moderno a este episodio se registra sobre los esfuerzos misioneros del élder Wilford Woodruff en Inglaterra:

"Cuando me levanté para hablar en casa del hermano Benbow, un hombre entró por la puerta y me informó que era un policía, y que había sido enviado por el rector de la parroquia con una orden de arresto contra mí. Le pregunté: "¿Por qué crimen? Dijo:'Para predicar al pueblo'. Le dije que yo, al igual que el rector, tenía una licencia para predicar el evangelio a la gente, y que si él tomaba una silla, yo lo atendería después de la reunión. Tomó mi silla y se sentó a mi lado. Durante una hora y cuarto predicé los primeros principios del evangelio eterno. El poder de Dios descansaba sobre mí, el espíritu llenaba la casa, y la gente estaba convencida. Al final de la reunión abrí la puerta para el bautismo, y siete se ofrecieron. Entre ellos había cuatro predicadores y el alguacil. Este último se levantó y dijo: "Sr. Woodruff, me gustaría ser bautizado". Le dije que me gustaría bautizarlo. Bajé al estanque y bauticé a los siete. Entonces nos reunimos. Confirmé trece, administré el sacramento, y todos nos regocijamos juntos.

"El alguacil fue al rector y le dijo que si quería que el Sr. Woodruff fuera llevado a predicar el evangelio, debía ir él mismo y servir la orden judicial; pues le había oído predicar el único sermón verdadero del evangelio que había escuchado en su vida. El rector no sabía qué hacer, así que envió a dos empleados de la Iglesia de Inglaterra como espías, para que asistieran a nuestra reunión y averiguaran lo que predicábamos. Ambos fueron pinchados en sus corazones, recibieron la palabra del Señor alegremente, y fueron bautizados y confirmados miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El rector se alarmó y no se atrevió a enviar a nadie más" (Cowley, Wilford Woodruff, 118).

Juan 7:50-53 Nicodemo, el líder judío en el sanedrín que había venido a conversar con Jesús por la noche, ahora defendía su inocencia ante la ley hasta que se pudiera convocar una audiencia adecuada y legítima. Otros se opusieron a la defensa de Nicodemo alegando que no se necesitaba una audiencia, porque los profetas y los mesías no salen de Galilea. Ciertamente, la mayoría de los profetas venerados habían venido del sur -de la tierra de Judá- pero por lo menos uno de los profetas renombrados, Jonás, se había levantado de Galilea (de Gath-hepher, cerca de Nazaret; 2 Reyes 14:25). Y el Mesías mismo sería un Nazareno, y él sería la gran luz vista en Zabulón (Nazaret y sus alrededores) y en Neftalí (la región alrededor del Mar de Galilea) (Isaías 9:1-2). LA MUJER ADÚLTERA (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Juan 8:1-11 El monte de los Olivos, de una milla de largo, se encuentra al este de las partes más antiguas de Jerusalén. Su distancia de la ciudad está dada en el Nuevo Testamento: "El monte llamado Olivar... es de Jerusalén un viaje de un día de reposo," es decir, cerca de tres mil pies (Hechos 1:12; Diccionario Bíblico, "El Viaje del Día de Reposo," 765).

El Monte de los Olivos puede dividirse en tres secciones. La parte más septentrional fue llamada por Josefo y aún hoy se llama Monte Scopus (griego, scopos, "mirador"), donde los ejércitos babilónico y romano acamparon y observaron la ciudad que estaban asediando. El nombre hebreo del Monte Scopus es Har HaTsofim, que significa "Monte de los Vigilantes". Todo el Monte de los Olivos es ciertamente una torre de vigilancia sobre Jerusalén, un guardián especialmente del santo Monte del Templo.

Hoy en día, la parte sur del Monte de los Olivos es un cementerio, uno de los cementerios de uso continuo más antiguos del mundo. Ya en los días de Jesús, miles de tumbas habían sido cortadas en la suave caliza calcárea, y muchos cientos de osarios (pequeñas cajas de piedra para el entierro de los huesos) han sido descubiertos desde el período del Nuevo Testamento. Más de setenta mil tumbas son actualmente visibles en el Monte de los Olivos.

El Monte de los Olivos se menciona con frecuencia en los Evangelios en relación con las ciudades de Betania y Betfagé en sus laderas orientales y debido a los lugares en el monte donde Jesús enseñó y oró. "Mientras estaba sentado en el monte de las Olivas frente al templo, Pedro, Santiago, Juan y Andrés le preguntaron en privado: "Dinos, ¿cuándo serán estas cosas?" (Marcos 13:3-4). "Salió y se fue, como de costumbre, al monte de los Olivos; y también le siguieron sus discípulos" (Lucas 22:39). "Jesús a menudo recurrió allí con sus discípulos" (Juan 18:2). El Monte de los Olivos es donde Jesús descendió por debajo de todos los hombres (la Expiación) y donde ascendió por encima de todos los hombres (la Ascensión).

Jesús probablemente pasó la noche en casa de sus amigos Lázaro y Marta y María en Betania, en la ladera sureste del Monte de los Olivos.

Juan 8:2 Los Evangelios notan la actividad de Jesús en los atrios del Templo cuando estaba en Jerusalén durante su ministerio de tres años. Jesús declaró: "Hablé abiertamente al mundo; siempre enseñé en la sinagoga y en el templo, donde los judíos recurren siempre; y en secreto no he dicho nada" (Juan 18:20).

Otras referencias incluyen las siguientes: "Los ciegos y los cojos venían a él en el templo, y él los sanaba" (Mateo 21:14). "Y en medio de la fiesta subió Jesús al templo y enseñó" (Juan 7:14). "Él enseñaba diariamente en el templo" (Lucas 19:47). "Todo el pueblo venía a él por la mañana temprano en el templo, para oírlo" (Lucas 21, 38).

Jesús se sentó y enseñó a la gente en el tesoro, dentro de la Corte de las Mujeres, un lugar de reuniones públicas para los judíos en su Templo Santo (Juan 8:20; ver también Apéndice 1, 719; Apéndice 3, 740). Más tarde, Jesús mencionó nuevamente que enseñaba diariamente en el Templo (Mateo 26:55).

Juan 8:3-11 Mientras enseñaba, los escribas y fariseos le trajeron a una mujer tomada en el mismo acto de adulterio y trataron de atraparlo haciéndole decir algo contrario a su venerada ley, algo con lo cual podían acusarlo y condenarlo. (Si estaban tan preocupados por la ley, ¿qué pasa con su pareja en el pecado? ¿Dónde estaba?)

Moisés, en la Ley, estipulaba que los culpables de adulterio debían ser apedreados hasta la muerte: "el adúltero y la adúltera serán condenados a muerte" (Levítico 20:10; ver también Deuteronomio 22:22). No es la ley romana sino la ley judía la que invoca la pena de muerte por un pecado tan grave, aunque la pena de muerte no se ha aplicado durante siglos, porque es probable que algunos líderes, incluso en el sistema religioso, sean culpables de cometer adulterio.

Mientras sus interrogadores esperaban la respuesta de Jesús, se inclinó y escribió algo con su dedo, probablemente en el polvo acumulado en el pavimento de piedra. Lo que escribió se deja a nuestra imaginación, tal vez una palabra sobre misericordia, o amor, o compasión.

La frase "como si no los oyera" está en cursiva en la versión King James porque esas palabras fueron añadidas por los traductores (o son palabras atestiguadas sólo en manuscritos posteriores del Evangelio de Juan).

Los contendientes de Jesús lo presionaron para que reaccionara ante la confrontación que habían iniciado. El Salvador finalmente se puso de pie y pronunció: "El que esté libre de pecado entre vosotros, que primero arroje una piedra sobre ella." La respuesta perfecta! No estaba contradiciendo la ley mosaica. Esto también era la ley: Los acusadores estaban obligados a lanzar las primeras piedras (Deuteronomio 17:7).

Jesús se inclinó de nuevo y escribió en el suelo, dando tiempo a los acusadores para que dejaran que sus palabras se hundieran en su conciencia. Todos se escabullirían, uno por uno, "desde el mayor hasta el último" (v. 9), condenados por su propia conciencia. Algunos de esos agitadores pueden haber sido culpables del mismo pecado por el que acusaban a otro. Dejaron a Jesús, todavía encorvado, para levantarse y ver sólo a la mujer que estaba allí de pie. "Mujer, ¿dónde están tus acusadores? ¿Ningún hombre te ha condenado?"

"Ningún hombre, Señor".

"Tampoco yo te condeno; vete, y no peques más" (vv. 10-11).

Claramente Jesús no estaba condonando el pecado, pero tampoco estaba condenando a la mujer. En este relato fragmentario carecemos del sentido pleno de su instrucción, pero ciertamente él debe haberle aconsejado que fuera y completara su arrepentimiento, una tarea difícil y dolorosa por tal pecado.

El élder Spencer W. Kimball explicó:

"En mi infancia, se nos dieron lecciones de escuela dominical en el capítulo 8 de Juan, donde aprendimos de la mujer arrojada a los pies del Redentor para ser juzgada. Mi dulce maestra de escuela dominical alabó al Señor por haber perdonado a la mujer. No entiende la imposibilidad de tal acto. En mis años desde entonces he escuchado repetidamente a la gente alabar al Señor por su misericordia al haber perdonado a la adúltera. Este ejemplo ha sido usado muchas veces para mostrar cuán fácilmente uno puede ser perdonado por un pecado grave.

"¿Pero perdonó el Señor a la mujer? ¿Podría perdonarla? Parece que no hay evidencia de perdón. Su mandato para ella era: "Vete, y no peques más". Él estaba dirigiendo a la mujer pecadora a seguir su camino, abandonar su vida malvada, no cometer más pecados, transformar su vida. Él decía: "Ve, mujer, y comienza tu arrepentimiento; y le indicaba el primer paso: abandonar sus transgresiones" (Milagro del perdón, 165; cursiva en el original).

Debido a una adición inspirada al texto dado a través del profeta José Smith, asumimos que esta mujer en verdad siguió el consejo del Salvador y procedió a limpiar y reformar su vida: "Y la mujer glorificó a Dios desde esa hora, y creyó en su nombre" (JST Juan 8:11).

En los últimos días Jesús ha instruido a sus discípulos:

"No hablarás mal de tu prójimo, ni le harás daño... y el que comete adulterio, y no se arrepiente, será echado fuera. Pero al que cometió adulterio y se arrepiente de todo corazón, y lo abandona y no lo hace más, le perdonarás" (D. y C. 42:27, 24-25).

LA LUZ DEL MUNDO (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Juan 8:12-59 Jesús se proclamó a sí mismo la luz del mundo. Él es la luz en un sentido metafórico -la luz que brilla a través de las tinieblas de este mundo teleológico- pero también es la luz en un sentido literal (cf. Helamán 5:41). Él es la fuente de luz para las luminarias en nuestros cielos; reciben su poder, energía y luminiscencia de su presencia (todo eso se enseña en D. y C. 88:7-13).

Nuevamente vemos cómo Jesús usó algo en su entorno inmediato, algo de la ocasión actual, para enseñar que él era el Mesías. La Fiesta de los Tabernáculos continuaba día y noche, y en la oscuridad después de la puesta del sol, menoras de setenta y cinco pies de altura instaladas en el patio del Templo proporcionaban luz para las celebraciones rituales en curso. Tanto la fiesta misma como las menoras gigantescas simbolizaban el papel de Israel de ser una luz para los gentiles, para enviar luz y verdad a aquellos en el mundo que caminan en tinieblas (ver Isaías 9:2; 42:6; 49:6). Pero incluso con la luminiscencia de los altos candeleros, el pueblo seguía caminando en tinieblas parciales. Jesús invitó al pueblo a seguir la luz más grande: "El que me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida" (v. 12).

Algunos fariseos objetaron que Jesús estaba dando testimonio de sí mismo, y según la ley mosaica debe haber otros testigos. "Aunque yo lleve registro de mí mismo, sin embargo mi registro es verdadero," Jesús les aseguró (v. 14). "También está escrito en tu ley que el testimonio de dos hombres es verdadero" (v. 17; cf. Deuteronomio 19:15). El Padre y el Hijo son dos testigos, que satisfacen la ley. Pero "¿dónde está el Padre?", persistieron los líderes judíos. "Si me conocierais a mí, también conoceríais a mi Padre" (v. 19).

Nadie se movió para abordar o aprehender a Jesús, porque, como Juan recuerda frecuentemente a sus lectores, "su hora aún no había llegado" (v. 20). Tenía que enseñar y testificar y cumplir todo lo que estaba escrito; entonces sería el momento del Sacrificio.

El intercambio entre el Salvador y los líderes judíos a la sombra del Templo estaba fuertemente redactado. Jesús les dijo que se iba pronto y que morirían en sus pecados (ver v. 21). Le preguntaron adónde iba y por qué no podían ir allí también. Él respondió que él era de arriba y ellos de abajo; además, si se negaban a creer que él era su Salvador, morirían en sus pecados (ver v. 24).

Otra vez le preguntaron a Jesús quién era. Él respondió que les había estado diciendo desde el principio (desde el principio de este mundo, ciertamente, y también desde el principio de su ministerio).

Continuó enseñando y testificando de su Padre, diciendo a sus interrogadores que estaba hablando las cosas de su Padre, las cosas que él le enseñó y le instruyó que les hablara, porque siempre hacía las cosas que agradaban al Padre (ver vv. 26-29). Algunos de sus oyentes sintieron la seriedad y la profunda convicción de Jesús, y le creyeron.

Juan 8:31-34 Jesús los exhortó a continuar en su palabra -a obedecer y aguantar- para que fueran verdaderos discípulos (como aparentemente lo fueron Nicodemo y José de Arimatea; Juan 19:38-39; Mateo 27:57). El Salvador testificó: "Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres".

Los líderes judíos lo desafiaron, diciendo en esencia: "¿Por qué nos estás hablando de la libertad? Somos la simiente de Abraham; nunca hemos estado en esclavitud de ningún hombre.

¿Qué? ¿Habían olvidado a los egipcios, asirios, babilonios, griegos y ahora a los romanos? Pero eso no era realmente a lo que Jesús se refería. Quienquiera que peque es el siervo del pecado. Muchos de estos líderes judíos estaban en esclavitud. El pecado es opresivo.

Juan 8:35-36 Jesús recordó a sus oyentes que el siervo permanece en una casa sólo si el dueño así lo desea, pero un hijo, especialmente el Hijo, tiene un lugar legítimo. El Hijo podía hacerlos libres de hecho.

Juan 8:37-40 Genealógicamente, por supuesto, eran la semilla de Abraham, pero ciertamente no eran hijos de Abraham en un sentido espiritual o de pacto. Si lo fueran, harían las obras de Abraham. Debido a que Jesús les estaba diciendo la verdad, ellos estaban tratando de matarlo; Abraham no haría eso.

Juan 8:41-45 Jesús declaró que los líderes de los judíos estaban haciendo las obras de su padre el diablo (griego, diábolos).

Ellos respondieron que no habían nacido de la inmoralidad, la fornicación o el adulterio (griego, porneia); no habían nacido ilegítimamente, fuera del pacto (¿era esto una referencia directa a los rumores de que Jesús era ilegítimo? Tal vez.) Irónicamente, declararon que Dios era su Padre.

Jesús respondió que si Dios fuera su Padre, lo amarían porque el Padre lo había enviado. Además, les dijo, ellos no podían entender su discurso porque no podían soportar su palabra (JST Juan 8:43). No podían soportar su palabra porque eran verdaderos discípulos de su padre el diablo, y estaban atrapados en los deseos del diablo: asesinar, mentir y toda deshonestidad.

Juan 8:46-55 Jesús preguntó a los líderes de los judíos si lo estaban acusando de pecado. "Y si digo la verdad, ¿por qué no me crees?" (v. 46). "El que es de Dios recibe las palabras de Dios; por tanto, no las recibís, porque no sois de Dios" (JST Juan 8:47). Al principio, algunos judíos de Judea se burlaban de Jesús llamándolo galileo. Ahora se volvieron odiosos y verbalmente abusivos al decir que estaba poseído por un diablo y que era samaritano, por lo que lo repudiaron como judío. Al no tener buenas respuestas para las preguntas de Jesús, recurrieron a los insultos.

Declaró que no había ningún diablo en él, porque estaba honrando al Padre, no buscando su propia gloria. Si vivieran sus enseñanzas, nunca verían la muerte.

Los líderes judíos respondieron que ahora sabían que estaba poseído por un demonio. Abraham estaba muerto; todos los profetas estaban muertos; y Jesús estaba diciendo que si ellos vivían sus enseñanzas nunca saborearían la muerte? ¿Afirmaba ser más grande que Abraham y los profetas? ¿Quién se creía que era?

Jesús testificó que el Padre lo honraba, el que ellos decían que era su Dios. Sin embargo, no habían conocido al Padre. Jesús lo conocía, y si negara que conocía al Padre, sería un mentiroso como aquellos con los que hablaba. Pero Jesús dijo otra vez que conocía al Padre y le obedeció.

Juan 8:56-59 Continuando, Jesús les dijo a los líderes de los judíos que su padre Abraham se había regocijado al ver el día de Jesús. Helamán 8:17 enseña la misma cosa, y la traducción de José Smith Génesis 15:12 también señala que "Abram miró hacia adelante y vio los días del Hijo del Hombre, y se alegró".

Algunos judíos respondieron, en efecto: "No tienes ni cincuenta años, ¿y dices haber visto a Abraham?

Luego vino el dramático anuncio de Jesús, que para esos judíos fue escandaloso: "De cierto, de cierto os digo, antes que Abraham fuera, yo soy." En otras palabras, antes de que Abraham fuera yo Jehová, yo soy el Dios de Abraham.

Considerando esas palabras blasfemas, querían apedrearlo, pero Jesús tenía alguna manera de hacerse invisible (cf. Lucas 4:30), y pasó por en medio de ellas.

Así, pues, el Dios de Abraham dio testimonio a los descendientes de Abraham, en su santa casa en el monte Moria -el monte del Templo de Jerusalén-, donde él mismo había obtenido su testimonio más indeleble del Cordero que sería sacrificado en la extensión norte de ese mismo monte para llevar luz y vida a los que quisieran oír y obedecer (Génesis 22:8-14).

¿Por qué fue Jesús tan combativo, tan confrontativo, con estos líderes judíos? El profeta José Smith explicó los poderes y propósitos del Sacerdocio de Melquisedec (el Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios): "Es también el privilegio del Sacerdocio de Melquisedec, reprender, reprender y amonestar, así como recibir revelación... Con frecuencia reprendo y amonesto a mis hermanos... Tal conducta no está calculada para ganar la buena voluntad de todos, sino la mala voluntad de muchos....cuanto mayor es la autoridad, mayor es la dificultad de la estación; pero estas reprensiones y amonestaciones se hacen necesarias, desde la perversidad de los hermanos, para su bienestar temporal y espiritual. En realidad constituyen una parte de los deberes de mi puesto y de mi vocación" (Enseñanzas del profeta José Smith, 112-13).

Esto era parte de la misión de Jesús también, testificar directamente contra su pecado e hipocresía y llamarlos al arrepentimiento.

Robert J. Matthews advierte a los poseedores de este sacerdocio en los últimos días: "Rebatir a otros es una prerrogativa de los que tienen las llaves del sacerdocio. Es mejor que los demás no usemos este método tan directamente" (He aquí el Mesías, 233).

CIEGO SANADO EN Día de Reposo (EN JERUSALÉN)

Juan 9:1-41 En los días de Jesús, Jerusalén gozaba de recursos hídricos altamente desarrollados. Pozos, manantiales, cisternas, acueductos y piscinas servían para satisfacer la necesidad de agua en una de las mayores ciudades amuralladas del Cercano Oriente. El agua en movimiento -es decir, el agua subterránea y el agua transportada a través de acueductos- era la de mejor calidad, porque las piscinas abiertas tienen las desventajas naturales de la evaporación intensa, el sedimento y la exposición a las aguas residuales y otros contaminantes. A pesar de las desventajas, Jerusalén tenía por lo menos diez grandes estanques en este período. Dos se mencionan en el Nuevo Testamento (ver Apéndice 1, 716).

La Piscina de Siloé se encuentra en el extremo sur del singular proyecto hidrotécnico de la antigua ciudad: Túnel de Hezekiah. En el año 701 a.C., el rey Ezequías, animado por la voz solitaria del profeta Isaías, se preparó para el ataque de las fuerzas del rey asirio Senaquerib reparando las murallas de la ciudad y esculpiendo de piedra caliza sólida un canal de agua subterránea de casi mil ochocientos pies de largo para camuflar el manantial de Gihon, la principal fuente de agua de la ciudad, y llevar sus aguas dentro de la ciudad para un acceso seguro. En los días de Jesús, el estanque de Siloé había proporcionado almacenamiento de agua durante siete siglos.

Un día Jesús envió a un hombre ciego de nacimiento al estanque de Siloé. Respondió a la súplica del hombre para que lo viera haciendo una pasta de arcilla, aplicándosela a los ojos, e instruyéndole que fuera a la piscina y se la lavara. El ciego obedeció y fue sanado.

Juan 9:1 Continuando un tema del que acababa de hablar en el Templo, Jesús se acercó al hombre ciego de nacimiento, un hombre que había estado en tinieblas físicas durante toda su vida. Jesús acababa de decir: "Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida" (Juan 8, 12). El ciego pronto tendría la oportunidad de ver la luz del día y ver todas las cosas a su alrededor, especialmente la luz del mundo. Fue una parte profetizada del ministerio del Mesías, el Salvador, el Señor Omnipotente, que vendría a dar vista a los ciegos (ver, por ejemplo, Mosíah 3:5).

Juan 9:2-3 Algunos discípulos plantearon una pregunta filosófica: "¿Quién pecó, este hombre o sus padres, para que naciera ciego?" La pregunta en sí misma implica la creencia en una vida premortal. Jesús respondió que ni el hombre ni sus padres habían pecado; su ceguera no era un castigo por haber cometido algún error grave en la vida premortal. Por el contrario, uno de los propósitos de su ceguera era "que las obras de Dios se manifestaran en él" (v. 3). Jesús más tarde enseñó la misma doctrina al resucitar a su amigo muerto de la tumba: La enfermedad y la muerte de Lázaro fueron "para gloria de Dios, a fin de que el Hijo de Dios sea glorificado en ella" (Juan 11:4). En toda su omnisciencia, los dioses habían dispuesto las enfermedades de estos dos hombres para demostrar el poder milagroso del Maestro Sanador sobre el cuerpo físico, sobre la vida y la muerte, todo para recompensar la fe de los creyentes y glorificar a Dios.

Juan 9:4-5 El que originalmente había creado las luces mayores y menores en los cielos para iluminar esta tierra, ahora había venido a la tierra para traer más luz al mundo y hacer las obras del Padre. Jesús nunca perdió la oportunidad de dar testimonio de su Padre y de alabar a Aquel que lo había enviado aquí.

La obra del Señor, que es también la nuestra, se hace "de día; viene la noche, cuando nadie puede trabajar" (v. 4). El Libro del profeta mormón Amulek elabora: "Después de este día de vida, que nos ha sido dado para prepararnos para la eternidad, he aquí, si no mejoramos nuestro tiempo en esta vida, entonces viene la noche de tinieblas en que no puede haber trabajo realizado" (Alma 34:33). Amulek advirtió en contra de posponer el día de nuestro arrepentimiento; de otra manera podríamos estar sujetos al espíritu del diablo en el otro mundo, dominados por él, y sellados como suyos, para permanecer con él para siempre (Alma 34:34-35).

Juan 9:6-7 Jesús preparó un poco de arcilla con saliva y ungió (no manchó sino ungió) los ojos del ciego con la arcilla, probablemente para involucrar al hombre que no podía ver lo que Jesús estaba haciendo, en el milagro. Todas las ordenanzas son físicas; todas involucran el tacto. El tacto puede proporcionar una transmisión tangible de poder y amor.

Jesús lo envió al estanque llamado Siloé, que significa "Enviado" (v. 7). Hebreo Shiloah, griego Siloam (y hoy, árabe Silwan), todos significan "enviado". El Señor había enviado a Naamán, el oficial del ejército sirio que había contraído la lepra, al río Jordán (2 Reyes 5:10); envió a los diez leprosos para que se mostraran a los sacerdotes (Lucas 17:14); y ahora envió al ciego al estanque, todos con la promesa de que por obediencia serían sanados de sus respectivas aflicciones. Todo lo que tenían que hacer era "ir y hacer". La fe simple y la obediencia trajeron bendiciones milagrosas en los tres casos.

Juan 9:8-12 Algunos vecinos se preguntaban si el hombre que veía era realmente el antiguo ciego que se había sentado y rogado. Algunos dijeron que sí, otros afirmaron que se parecía al mismo hombre, pero él mismo dijo que era el hombre. Él testificó, además, que un hombre llamado Jesús (Cristo-el Ungido) lo había ungido y le había dicho que se lavara en el estanque de Siloé y que sería sanado. Lo hizo, y fue sanado.

Juan 9:13-34 Juan preservó lo más destacado de una audiencia entre el hombre que antes era ciego, algunos fariseos, y los padres del hombre.

Los fariseos interrogaron al hombre, pero el testimonio resultante sólo causó división entre ellos: ¿Cómo podría este hacedor de milagros ser un hombre de Dios si hizo tales cosas en el santo sábado? Pero, de nuevo, ¿cómo podría un pecador hacer cosas tan milagrosas?

Le preguntaron al ciego qué pensaba del hombre que le había dado la vista.

El hombre respondió que creía que era un profeta.

Entonces los fariseos llamaron a los padres, preguntando, esencialmente, ¿Estás seguro de que este es tu hijo que nació ciego? ¿Cómo puede ver ahora?

Ellos respondieron que este hombre era su hijo, que en verdad había nacido ciego, pero que no sabían exactamente cómo podía ver ahora. Ellos dijeron: "Es mayor de edad; pregúntale". Los padres sabían que se enfrentarían a la excomunión de la sinagoga si apoyaban a Jesús de alguna manera.

Entonces los fariseos llamaron al ciego, diciéndole que alabara a Dios por lo que le había pasado, pero declararon que Jesús era un pecador.

El hombre respondió que si Jesús era o no un pecador, no lo sabía. Todo lo que sabía era que había estado ciego, y ahora podía ver. (No podían discutir muy bien los hechos.)

Cuando le preguntaron al hombre qué había hecho Jesús para restaurar su vista, el hombre respondió que ya se lo había dicho y que en realidad no lo habían escuchado. ¿Querían oír la historia de nuevo? ¿Querían ellos también convertirse en sus discípulos? Los fariseos respondieron que el hombre era discípulo de Jesús, pero ellos eran discípulos de Moisés. Declararon que Dios habló a Moisés, pero este Jesús, ellos no sabían de dónde venía.

El hombre dijo que era interesante que los fariseos no supieran de Jesús, y sin embargo había abierto los ojos del hombre. Dios en el cielo ciertamente no bendice a los pecadores para hacer este tipo de maravilla. De hecho, desde que el mundo comenzó, era inaudito que cualquier hombre pudiera abrir los ojos de un ciego nacido, excepto que fuera de Dios (Jn 9:32). El hombre afirmó que si Jesús no fuera de Dios, no podría haber hecho tal cosa.

Ese último testimonio, convincente y verdadero, enfureció a los fariseos. Se burlaron de que había nacido pecador, y sin embargo fingió enseñarles? Frustrados en su esfuerzo por acusar a Jesús, usaron su supuesta autoridad para excomulgar al ex ciego de sus sinagogas.

Juan 9:35-38 Jesús oyó lo que había pasado, y cuando encontró al hombre, le dio la oportunidad de expresar su fe en el Salvador: "¿Crees en el Hijo de Dios?"

El hombre le preguntó: "¿Quién es, Señor, para que crea en él?"

Jesús respondió que no sólo había visto al Hijo de Dios sino que estaba hablando con él (el mismo testimonio directo que dio a la mujer samaritana en el pozo de Jacob; Juan 4:26).

El hombre exclamó: "Señor, yo creo", y le adoró.

Juan 9:39-41 Una de las razones por las que Jesús vino al mundo fue, en cierto sentido, para dar vista a los ciegos (para ayudar a los buscadores sinceros a ver la luz), y para cegar a los que erróneamente piensan que ya tienen una visión de las cosas de Dios (pero en realidad están en la oscuridad).

Algunos de los fariseos le preguntaron a Jesús si estaba diciendo que ellos también eran ciegos.

Jesús respondió que si eran verdaderamente ciegos, haciendo lo que estaban haciendo en la ignorancia, no serían responsables - y no tendrían culpa - pero afirmaban ver (tener conocimiento y ser muy conscientes de lo que estaban haciendo), así que se estaban acusando y condenando a sí mismos.

ALEGORÍA: EL BUEN PASTOR (EN JERUSALÉN)

Juan 10:1-21 El pastoreo es una de las dos grandes ocupaciones bíblicas. Las ovejas han estado inextricablemente ligadas a la economía pastoral y a la teología del pueblo de Israel desde sus comienzos. En los libros bíblicos de derecho e historia, las ovejas se mencionan con frecuencia en relación con su papel doméstico vital en el ecosistema del hogar y la comunidad y en las prácticas de sacrificio. Las ovejas eran vitales para los judíos debido a los productos derivados de ellas: carne, lana, pieles (Hebreos 11:37) y leche (1 Corintios 9:7).

Una de las alegorías más largas, sostenidas y conmovedoras de la Biblia, otra de las ilustraciones clásicas e intemporales de comparar algo en la naturaleza con la experiencia humana, es la exposición detallada de Jesús considerando a su pueblo como oveja y a sí mismo como Pastor. En ella encontramos muchos detalles instructivos sobre el trabajo del pastor y las características de las ovejas.

Sólo hay un camino para entrar en el redil, el reino de Dios, y es a través de la puerta. Jesús es la puerta. El portero lo abre sólo al verdadero pastor. El pastor conoce a sus ovejas, y cuando las llama, las siguen. A diferencia de Occidente, el pastor del Cercano Oriente no saca a los perros, los látigos, los caballos o los camiones para conducir a las ovejas; simplemente llama, y como conoce a sus ovejas y ellas reconocen su voz, siguen a donde él las conduce. No seguirán a un extraño cuya voz no reconocen.

Un líder de la Iglesia describe una experiencia moderna en el viejo mundo que ilustra el conocimiento personal del Salvador de cada una de sus ovejas:

"Hace algunos años, tuve el privilegio de visitar el país de Marruecos como parte de una delegación oficial del gobierno de los Estados Unidos.... Al subir la cima de una colina, nos dimos cuenta de que la limusina que teníamos enfrente había salido a un costado de la carretera... Un viejo pastor, con las largas y fluidas túnicas del día del Salvador, estaba de pie cerca de la limusina conversando con el conductor.... El vehículo del rey había atropellado e hirido a una de las ovejas que pertenecían al viejo pastor. El conductor del vehículo le estaba explicando la ley de la tierra. Debido a que el vehículo del rey había herido a una de las ovejas que pertenecían al viejo pastor, ahora tenía derecho a cien veces su valor en la madurez. Sin embargo, bajo la misma ley, las ovejas heridas deben ser sacrificadas y la carne dividida entre el pueblo. Mi intérprete añadió apresuradamente: `Pero el viejo pastor no aceptará el dinero. "Nunca lo hacen".

"Asustado, le pregunté por qué. Y añadió: "Por el amor que tiene por cada una de sus ovejas". Fue entonces cuando vi al viejo pastor agacharse, levantar al cordero herido en sus brazos y colocarlo en una gran bolsa en la parte delantera de su túnica. Siguió acariciando su cabeza, repitiendo la misma palabra una y otra vez. Cuando le pregunté el significado de la palabra, me informaron: "Oh, él la está llamando por su nombre. Todas sus ovejas tienen nombre, porque él es su pastor, y los buenos pastores conocen a cada una de sus ovejas por su nombre". "Fue como mi conductor predijo. El dinero fue rechazado, y el viejo pastor con su pequeño rebaño de ovejas, con el herido escondido en la bolsa de su túnica, desapareció en los bellos desiertos de Marruecos" (Lasater, Alférez, mayo de 1988, 74).

Jesús dijo esta hermosa alegoría a algunos de los líderes religiosos de Jerusalén, pero no la entendieron.

Así que repitió que él es la puerta del redil. Todos los que vinieron antes que yo, que no testificaron de mí (JST Juan 10:8), pretendiendo ocupar esa posición, eran ladrones y salteadores, y sus verdaderas ovejas no los escucharon. Él declaró que él es la puerta; cualquiera que entre por él se salvará y entrará y saldrá a buscar pastos. El ladrón viene a robar, matar y destruir; Jesús vino para que tuvieran vida y la tuvieran en abundancia.

Juan 10:11-15 "Yo soy el buen Pastor". Los líderes religiosos entre los judíos eran considerados, y se suponía que eran, los pastores del pueblo. Indudablemente entendieron la reprimenda en el adjetivo que Jesús usó: "Yo soy el buen pastor" (énfasis añadido).

"El buen Pastor da su vida por las ovejas" es una verdadera evaluación del pastor dedicado en los pastos, pero también es un conmovedor presagio de que el buen Pastor da su vida por sus ovejas.

El pastor asalariado carece del interés personal y de la preocupación sincera por las ovejas y ante cualquier señal de problemas puede huir en lugar de arriesgar su propia vida.

Stephen R. Covey escribió: "Cuando el asalariado fracasa o es criticado, deja sus ovejas: `El asalariado huye, porque es asalariado, y no se preocupa por las ovejas' (Juan 10:13). Se va dando excusas, pidiendo otros trabajos, o por indiferencia y complacencia. Los oficiales de pastoreo y los maestros no deberían preguntarse por qué su asistencia es baja, por qué se pierden tantas ovejas. Si son honestos, examinarán sus propios corazones y harán cambios" ("La vida abundante en Cristo", en Redentor, 110).

Jesús conoce a los que son suyos; sabe quiénes son sus verdaderas ovejas, o seguidores, y están contados (véase el comentario a Juan 6:37).

Juan 10:16 El Dios de toda la creación tiene otras ovejas, en otros pastos, en este y en otros mundos. A sus discípulos entre los nefitas y lamanitas del hemisferio occidental, en las tierras del Libro de Mormón, les anunció: "Vosotros sois los que he dicho: Tengo otras ovejas que no son de este redil; a ellas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un redil y un pastor" (3 Nefi 15:21). Los habitantes de Jerusalén que originalmente escucharon esta enseñanza pensaron que Jesús podría estar refiriéndose a los gentiles, pero aclaró que los gentiles en general no escucharían su voz, sino que recibirían el evangelio a través de sus discípulos y a través del Espíritu Santo. Un registro parcial de la enseñanza del evangelio a los gentiles se conserva en los libros de Hechos del Nuevo Testamento a través de Apocalipsis (ver 3 Nefi 15:22-23).

Jesús continuó explicando que sus discípulos en el hemisferio occidental no eran las únicas "otras ovejas" que escucharían su voz:

"Y de cierto, de cierto os digo que tengo otras ovejas que no son de esta tierra, ni de la tierra de Jerusalén, ni en ninguna parte de esa tierra alrededor de la cual he estado para ministrar.

"Porque aquellos de quienes hablo son aquellos que aún no han oído mi voz; ni yo me he manifestado a ellos en ningún momento.

"Pero yo he recibido el mandamiento del Padre de que vaya a ellos, y que oigan mi voz, y sean contados entre mis ovejas, para que haya un redil y un pastor; por tanto, voy a mostrarme a ellos" (3 Nefi 16:1-3).

Todos los numerosos rebaños de ovejas de Dios serán gradualmente, continuamente, y eventualmente reunidos en su redil eterno para disfrutar de los pastos celestiales.

Juan 10:17-18 El Padre del buen Pastor lo envió a la tierra para dar su vida y retomarla, para morir y resucitar. El Salvador enseñó dramáticamente que ninguna gente ni ningún poder en la tierra podía quitarle la vida -nadie podía matarlo- sólo cuando él daba su vida voluntariamente. En virtud de su filiación, teniendo un Padre inmortal y una madre mortal, tenía poder sobre la vida y la muerte: "Tengo poder para acostarme[mi cuerpo], y tengo poder para volver a tomarlo" (v. 18). Su manera de nacer estaba directamente relacionada con su manera de morir; nació de una manera única para poder morir de una manera única. No podía ser sacrificado por nadie más; se ofrecería voluntariamente como sacrificio por todos (como dijo un ángel, "se entrega... a las manos de los impíos"; 1 Nefi 19,10). Y después de sacrificarse a sí mismo, él (nuevamente debido a su parentesco único, teniendo poder sobre la vida y la muerte) levantaba su cuerpo de la tumba. El Padre le había dado poder y un mandamiento para hacerlo (cf. Mosíah 15:8).

Juan 10:19-21 Al ver los milagros y escuchar las enseñanzas, la multitud estaba confundida y perpleja, algunos afirmando que Jesús estaba poseído por un demonio, que estaba loco. Otros se quejaron: "Estas no son las palabras del que tiene un demonio. ¿Puede un diablo abrir los ojos de los ciegos?" (v. 21). LOS FARISEOS PREGUNTAN SOBRE EL DIVORCIO (EN PEREA?)

Mateo 19:3-12; Marcos 10:2-12 (cf. Juan 8:6) Cuando Jesús dejó Galilea y entró en Judea hacia el final de su ministerio, algunos fariseos pusieron a prueba su posición sobre el divorcio, tratando de ver, entre otras cosas, con quién se puso del lado de dos rabinos prominentes en la disputa teológica y legal entre ellos y sus respectivas escuelas de pensamiento en los días de Jesús. Hillel y Shammai, dos contemporáneos (60 a.C.-20 d.C.), no estaban de acuerdo sobre la interpretación de Deuteronomio 24:1-4. Hillel tomó una visión liberal hacia el divorcio y así enfatizó, como motivos legítimos, la cláusula "que ella no encuentra favor en sus ojos" (Deuteronomio 24:1). Permitió que un hombre pudiera divorciarse de su esposa si ella hacía algo que no le gustaba, incluso algo tan insignificante como quemar su comida. Shammai, por otro lado, era mucho más estricto en su interpretación de las razones legítimas para el divorcio, enfatizando la cláusula subsiguiente en Deuteronomio 24:1: "Porque él ha encontrado alguna impureza en ella", la cual interpretó como infidelidad conyugal, la única causa permisible para el divorcio.

La respuesta de Jesús puede haber sonado como la posición de la escuela de Shammai, pero de hecho él estaba proporcionando consejo divino con respecto al divorcio.

Así que el problema era: ¿Es aceptable el divorcio?

Marcos 10:12 señala que una mujer que se divorcia de su marido para casarse con otro hombre comete adulterio. La Biblia de la Nueva Versión Internacional (NVI) dice: "En este contexto histórico y geográfico, las declaraciones de Jesús confirman la audaz denuncia de Juan el Bautista y condenan igualmente a Herodes Antipas y Herodías", porque ella había hecho lo que Jesús condena aquí.

En su perfecta respuesta, Jesús regresó inmediatamente a la ley escrita. ¿Qué dicen las Escrituras? Los hijos de Dios fueron varones y mujeres desde el principio (Génesis 1:27; 2:24; 5:2), así que naturalmente ellos dejarían sus hogares y se emparejarían, y los dos se convertirían en uno. Por lo tanto, la ley dice que lo que Dios ha unido, el hombre no debe separarse.

¿Por qué entonces Moisés ordenó dar una certificación y permitir el divorcio? (Deuteronomio 24:1). Moisés, por supuesto, no ordenó ni recomendó el divorcio, sino que "por la dureza de vuestro corazón os permitió repudiar a vuestras mujeres; pero desde el principio no fue así" (Mateo 19:8).

En los reinos celestiales no existe tal cosa como hacer un pacto eterno y luego romperlo. Ahora se permite volver a casarse después del divorcio porque la ley superior todavía no funciona en el reino del Señor. Casarse con una persona divorciada actualmente no se considera cometer adulterio.

Mateo 19:10-11 Algunos discípulos concluyeron que si la ley es tan estricta, tal vez sea mejor no casarse. ¿La respuesta de Jesús? No todas las personas serán capaces de vivir la ley superior. Por ahora, hay algunas excepciones, pero generalmente no sólo es vital casarse, sino que es un mandato del cielo.

Mateo 19:12 Un eunuco es un hombre que ha sido castrado.

El élder McConkie escribió: "Se necesita información adicional para entender completamente lo que significa esta enseñanza sobre los eunucos. En la verdadera Iglesia y entre la gente normal, no hay lugar para la práctica del celibato[permanecer soltero intencionalmente; evitar el matrimonio]. Aparentemente, los que se hicieron eunucos eran hombres que en falsa adoración pagana se habían mutilado deliberadamente en la noción apóstata de que eso favorecería su salvación. Está claro que eso no era un verdadero requisito evangélico de ningún tipo. No hay tal cosa en el evangelio como la castración deliberada; tal noción viola todo principio verdadero de procreación y matrimonio celestial" (Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 1:549).

SUFRIR A LOS NIÑOS PEQUEÑOS (EN PEREA?)

Mateo 19:13-15; Marcos 10:13-16; Lucas 18:15-17 Después de enseñar acerca de la necesidad del matrimonio, Jesús se volvió hacia los hijos. Se le trajeron niños pequeños, y sus discípulos reprendieron a los que los trajeron. La versión King James no da una razón por la cual los discípulos reprendieron a los que trajeron a los niños, pero la traducción de José Smith sí: "Los discípulos los reprendieron, diciendo: No hay necesidad, porque Jesús dijo: Los tales serán salvos" (JST Mateo 19:13). Ya que los niños serán salvados, quizás los discípulos sintieron que los pequeños eran una imposición innecesaria en el tiempo de Jesús. Jesús, "muy disgustado", dijo: "Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis, porque de los tales es el reino de Dios" (Mc 10,14; cf. 3 Nefi 9,22; 17,11-12, 21-23). Y él puso sus manos sobre ellos y los bendijo. Entonces Jesús enseñó la lección universal: los que quieren ser parte del reino eterno de Dios deben llegar a ser como un niño pequeño (Marcos 10:15; cf. Mosíah 15:25; 3 Nefi 11:37-38).

El Hermano Ogden escribió lo siguiente hace varios años después de una de las muchas caminatas con estudiantes en Tierra Santa:

"Cuando regresamos a casa después de una caminata de todo el día desde la cordillera de Judea hasta el valle de Elah (donde los ejércitos israelita y filisteo se enfrentaron y David se enfrentó al matón gigante), me emocioné más que nada por la feliz conmoción que nuestro grupo de treinta personas había causado mientras marchábamos por una pequeña aldea árabe. Ese es un rincón del país que los turistas nunca ven, y supongo que los aldeanos pensaron que este era el desfile del año. Mientras caminábamos, todo el pueblo empezó a reunirse; desde las calles, saliendo en todas direcciones, los niños salieron en tropel para investigar y practicar los pequeños diálogos en inglés que les habían enseñado. Cada cosa simple que hacíamos, ellos imitaban-bailaban, se reían, cantaban todo el tiempo mientras sus madres y padres nos saludaban desde sus ventanas o desde los techos planos de sus casas de piedra caliza. Toda la escena me hizo reflexionar sobre circunstancias similares de la entrada de Jesús en este mismo tipo de pueblo en esta misma tierra. Mientras él y sus apóstoles se dirigían a visitarlos, los aldeanos seguramente verían la pequeña caravana al acercarse, y al entrar, puedo visualizar cómo toda la gente se reuniría a su alrededor, especialmente si él sanaba a alguien, y cuántos más serían traídos. Y cuando los niños, 75 o 100 de ellos, nos siguieron con entusiasmo fuera de la aldea, aunque fuera por una o dos millas, comenzamos a sentir que eran un poco molestos. Entonces se me ocurrió que tal vez los apóstoles sentían lo mismo cuando estaban rodeados de muchos niños pequeños y querían despedirlos, pero el Salvador los reunió en sus brazos amorosos y los bendijo, y dijo que debíamos llegar a ser como ellos" (Ogden, diario).

JOVEN Y RICO GOBERNANTE (EN PEREA?)

Mateo 19:16-26; Marcos 10:17-27; Lucas 18:18-27 Un líder joven, rico y religiosamente observador entre los judíos vino a Jesús preguntando qué necesitaba hacer para tener vida eterna. (Un cierto abogado había hecho previamente la misma pregunta; Lucas 10:25.) Él llamó a Jesús bueno, y Jesús, como es típico de él, inmediatamente dirigió el cumplido al Padre, no aceptando ninguna adulación para sí mismo, sino siempre honrando al Padre. Ahora, respondiendo a la pregunta del joven, le dijo que guardara los mandamientos. Cuando se le preguntó cuáles, Jesús revisó con él los Diez Mandamientos básicos. "Todas estas cosas las he guardado desde mi juventud: ¿qué me falta todavía?" (Mateo 19:20). A todos nos resulta bastante fácil vivir la mayoría de los mandamientos; la prueba está en los que son más difíciles, que requieren que cambiemos y nos sacrifiquemos, que renunciemos a algo que realmente nos gusta, en lo que nuestros corazones están puestos. Aquello a lo que estamos más apegados, donde están nuestros corazones (nuestro "tesoro"), es exactamente lo que el Dios omnisapiente nos puede pedir que abandonemos, para determinar nuestro compromiso y así ir a la perfección.

El Hermano Ogden escribió en su diario algo que un misionero le escribió en 1999: "Uno de mis profesores en la universidad dijo que cada uno de nosotros tenía algo precioso que nunca querríamos abandonar (para él era su biblioteca de libros en su casa). Nos dijo que llegaría el momento en que tendríamos que entregar todo nuestro corazón al Señor, incluyendo renunciar a esa única cosa que nunca querríamos renunciar. Ha llegado el momento en mi vida y en mi misión que he elegido para darlo todo al Señor. No importa a dónde me lleve esa decisión. Siento que este es un punto crucial en mi vida."

Jesús dio al joven rico instrucciones específicas a seguir si realmente quería la vida eterna: "Si quieres ser perfecto, ve y vende lo que tienes, y dáselo a los pobres, y tendrás un tesoro en el cielo; y ven y sígueme" (Mateo 19:21; cf. Mosíah 4:26; Alma 1:27). Ese es el mismo mensaje que las breves parábolas del tesoro escondido en un campo y la perla de gran valor (Mateo 13:44, 46): la voluntad de renunciar a todo lo demás para obtener el mayor tesoro, que es la vida eterna.

Marcos 10:21 nota que "Jesús, al verlo, lo amó". Mirando el alma del joven, Jesús vio allí mucho bien y añadió, con la amonestación de vender todo lo que tenía y darlo, "Venid, tomad la cruz y seguidme" (Mc 10,21; el subrayado es nuestro). La cruz simboliza el sacrificio, incluso el sufrimiento. Joseph Smith enseñaba: "Una religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas nunca tiene suficiente poder para producir la fe necesaria para la vida y la salvación.... La fe necesaria para el disfrute de la vida y la salvación nunca podría obtenerse sin el sacrificio de todas las cosas terrenales" (Lecturas sobre la fe, 6:7).

El gran escritor de himnos religiosos Isaac Watts (que también escribió "Sweet Is the Work", "He Died! El Gran Redentor Murió" y "Alegría para el Mundo") escribieron estas profundas palabras:

Cuando veo la maravillosa cruz

En la que murió el Príncipe de la Gloria,

Mi ganancia más rica la cuento, pero la pérdida,

Y vierte desprecio sobre todo mi orgullo.

Prohíbe, Señor, que me jacte,

Salvo en la muerte de Cristo, Dios mío:

Todas las cosas vanas que más me encantan,

Los sacrifico a Su sangre.

Mira, desde Su cabeza, Sus manos, Sus pies,

El dolor y el amor fluyen entremezclados:

¿Se encontraron el amor y la tristeza? ¿O las espinas componen una corona tan rica?

Era mío todo el reino de la naturaleza,

Era una ofrenda demasiado pequeña;

Amor tan asombroso, tan divino,

Exige mi alma, mi vida, mi todo.

El triste resultado de la conversación fue que el joven se afligió y se fue afligido, porque tenía muchas posesiones. No sabemos si alguna vez los entregó.

Mateo 19:23-24; Marcos 10:23-25; Lucas 18:24-25 El camello que atraviesa el ojo de una aguja no se refiere a una hipotética puerta pequeña en o al lado de una puerta principal de la ciudad a través de la cual se supone que un camello debe bordear su camino de rodillas después de haber sido despojado de su carga. Hemos visto los restos de numerosas ciudades y puertas antiguas en todo el Cercano Oriente, y nuestra conclusión es que una puerta tan pequeña no existía. Esta noción es un producto de la imaginación de alguien que probablemente estaba tratando de explicar la imagen sin entender una figura importante del habla que Jesús usó.

La palabra griega para aguja, raphis, significa "aguja de coser". En la traducción hebrea de este pasaje, se utiliza la palabra hamakhat, que es también la palabra común para una aguja de coser. Para hacer su punto, Jesús estaba usando una exageración deliberadamente extrema, un dispositivo literario común a la tradición hebrea llamado hipérbole.

A continuación se presentan otros ejemplos de hipérboles, marcados con cursiva:

Deuteronomio 1:28 (del temor de los israelitas a los amorreos): "El pueblo es más grande y más alto que nosotros; las ciudades son grandes y amuralladas hasta el cielo."

Jueces 20:16 (de la experiencia de combate de los guerreros de Benjamín): "Cada uno podía arrojar piedras a un pelo de ancho, y no fallar" (la palabra "ancho" no aparece en el original; el texto hebreo dice que los guerreros podían arrojar piedras a un pelo y no fallar).

2 Samuel 1:23 (en el lamento de David por las muertes de Saúl y Jonatán): "Eran más rápidos que las águilas, eran más fuertes que los leones."

Lamentaciones 2:11 (la profundidad de la pena y el dolor por la pérdida de la Ciudad Santa): "Mis ojos fallan con lágrimas, mis intestinos están turbados, mi hígado se derrama sobre la tierra." Lamentaciones 3:48: "Mi ojo desciende con ríos de agua para la destrucción de mi pueblo..."

Mateo 5:29: "Si tu ojo derecho te ofende, arráncalo y échalo de ti; porque te conviene que uno de tus miembros perezca, y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno".

Juan 12:19 (perplejidad de los fariseos después de la resurrección de Lázaro): "¿Os dais cuenta de que no prevalecisteis en nada? He aquí, el mundo se ha ido tras él."

Juan 21:25: "Hay también muchas otras cosas que hizo Jesús, las cuales, si se escribieran todas, supongo que ni siquiera el mundo mismo podría contener los libros que se deberían escribir".

Jesús no quiso decir, por supuesto, que si tu ojo derecho es ofensivo de alguna manera, cavar en la cuenca y arrancarlo. El uso de la hipérbole hace que el mensaje espiritual sea más impresionante y graba vívidamente el significado en la memoria de los oyentes receptivos: Si hay alguna falta de carácter o pecado destructivo para el alma, deshazte de esa falta para que no destruya toda el alma.

De manera similar, Jesús, en sus reprimendas mordaz a los líderes religiosos hipócritas y a los ricos, usó metáforas fuertes: tragarse un camello (Mateo 23:24) y pasar por el ojo de una aguja. Cuando ilustró la dificultad de los hombres ricos para obtener la bendición de la gloria celestial, Jesús adoptó un dispositivo literario común de su tiempo para enfatizar los peligros y desafíos de tener grandes riquezas. Sabiendo cómo la riqueza y la prosperidad funcionan generalmente en la personalidad humana, Jesús podría decir apropiada y perceptivamente que es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un hombre rico entrar en el reino de Dios. Las riquezas a menudo engendran un sentido de autosuficiencia y orgullo. Los ricos generalmente piensan que no tienen necesidad de Dios, porque el dinero puede comprar todo lo que quieren. Cuanto más se acumulan las cosas de este mundo temporal, menos inclinado se está a perseguir las cosas del mundo eterno.

"Es.... el curso natural de las cosas para los ricos, o quizás para sus hijos o nietos, convertirse primero en orgullosos y luego en infieles. Si los ricos no toman medidas para evitar que esto suceda, o si simplemente no lo piensan mucho, sucederá, de la misma manera que un jardín desatendido se llenará de maleza. Por lo tanto, los santos ricos deben ser conscientes del efecto natural que la riqueza tiene en las personas y deben trabajar activa y creativamente para mantener esas malas hierbas fuera de sus jardines. La progresión natural, ya sea en una generación o en la siguiente, es el orgullo, luego la infidelidad, y de ahí la maldad y la destrucción" (Robinson y Garrett, Comentario sobre la Doctrina y los Pactos, 1:267).

Apenas se dice algo bueno o positivo sobre las riquezas o la riqueza en toda la Escritura. Jacob advirtió:

"Pero ay de los ricos, que son ricos en cuanto a las cosas del mundo. Porque por cuanto son ricos desprecian a los pobres, y persiguen a los mansos, y sus corazones están sobre sus tesoros; por tanto, su tesoro es su dios. Y he aquí, su tesoro perecerá también con ellos" (2 Nefi 9:30).

Y en los tiempos modernos los profetas también han advertido de los peligros de codiciar las riquezas mundanas, con el lujo y la facilidad que las acompañan y el desprecio acostumbrado por las cosas de valor eterno. El presidente Ezra Taft Benson declaró: "Cada generación tiene sus pruebas y su oportunidad de ponerse de pie y probarse a sí misma. ¿Quiere conocer una de nuestras pruebas más duras? Escuchen las palabras de advertencia del Presidente Brigham Young:'El peor temor que tengo sobre esta gente es que se harán ricos en este país, se olvidarán de Dios y de Su pueblo, se engordarán, se echarán de la Iglesia y se irán al infierno. Este pueblo soportará el acoso, el robo, la pobreza y toda clase de persecución y será verdadero. Pero mi mayor temor es que no puedan soportar la riqueza" (citado en Larry E. Dahl, "The Abrahamic Test", en Witness of Jesus Christ, 59).

El presidente Harold B. Lee dijo: Estamos probados y somos probados, estamos pasando por algunas de las pruebas más severas de hoy y no nos damos cuenta de la severidad de las pruebas por las que estamos pasando.... Hoy estamos disfrutando en el regazo del lujo, algo que nunca antes habíamos visto en la historia del mundo". Parecería que esta es probablemente la prueba más severa de todas las pruebas que hemos tenido en la historia de esta Iglesia" (citado en Dahl, "Prueba Abrahámica", en Testimonio de Jesucristo, 60).

Jacob, el gran profeta y teólogo del Libro de Mormón, expresó poderosamente lo que nuestra actitud sobre las riquezas debe ser:

"Pero antes de que busquéis riquezas, buscad el reino de Dios.

"Y después que hayáis obtenido una esperanza en Cristo, obtendréis riquezas, si las buscáis; y las buscaréis con el propósito de hacer el bien: vestir a los desnudos, y apacentar a los hambrientos, y liberar a los cautivos, y dar alivio a los enfermos y a los afligidos" (Jacobo 2:18-19).

Mateo 19:25-26; Marcos 10:26-27; Lucas 18:26-27 Mientras sus discípulos planteaban la pregunta acerca de quién puede ser salvo, dados los peligros de poner nuestros corazones en las cosas mundanas, Jesús entendió sus pensamientos y explicó: "Para los hombres esto es imposible; pero si abandonan todas las cosas por mí, para con Dios todo lo que yo hablo es posible" (JST Mateo 19:26).

La imposibilidad de la salvación no se refiere a los que tienen riquezas, sino a los que confían en ellas:

"Para los hombres que confían en las riquezas, es imposible; pero no imposible para los hombres que confían en Dios y lo dejan todo por mí, porque con ellos todas estas cosas son posibles" (JST Marcos 10:26); o como dice la traducción de Lucas de José Smith: "A los que confían en las riquezas, les es imposible entrar en el reino de Dios; pero el que deja las cosas que son de este mundo, es posible con Dios que entre" (JST Lucas 18, 27).

LOS DOCE PARA JUZGAR A LAS TRIBUS DE ISRAEL (EN PEREA?)

Mateo 19:27-30; Marcos 10:28-31; Lucas 18:28-30; 22:28-30 Habiendo escuchado el énfasis de Jesús en la voluntad de abandonar todas las cosas por su causa, Pedro señaló que él y los Doce habían abandonado todo para seguir al Señor, ¿cuál será su recompensa? Jesús describió la escena en la regeneración (JST: resurrección) cuando él se sentaba en su trono de gloria y sus Doce elegidos también se sentaban en doce tronos con coronas de gloria juzgando a las doce tribus de Israel (véase también 1 Nefi 12:9; Mormón 3:18; D. y C. 29:12; Judas Iscariote fue reemplazado más tarde por Matías; Hechos 1:26). Y cualquiera que haya sacrificado casas o tierras o relaciones familiares por el bien del Salvador y su misión, será compensado cien veces más, culminando en la vida eterna. "Lo bendeciré y lo multiplicaré y le daré cien veces más en este mundo, de padres y madres, hermanos y hermanas, casas y tierras, esposas e hijos, y coronas de vidas eternas en los mundos eternos" (D. y C. 132:55).

Pero otra palabra de consejo a Pedro y a todos nosotros: "Hay muchos que se hacen primeros, que serán los últimos, y los últimos, los primeros. Esto dijo, reprendiendo a Pedro" (JST Marcos 10:30-31). Sí, las recompensas se obtienen por todos los sacrificios y servicio fiel, pero no olvides la humildad requerida.

PARÁBOLA: OBREROS EN LA VIÑA (EN PEREA?)

Mateo 20:1-16 (cfr. El dueño, o "señor de la viña", empleaba varios tipos de trabajadores: el mayordomo o administrador (Mateo 20:8), el labrador (Lucas 13:7) o el labrador (griego, georgiano, "granjero" o "trabajador de la tierra"; Mateo 21:33), el obrero, o trabajador temporal, contratado en el mercado (Mateo 20:1-16), y el vigilante (Mateo 21:33). Los obreros de la viña ganaban un denario (VRV, "penique"; plural, "penique"), que era un día de salario para el obrero común. El empleador contrató trabajadores a la tercera hora (9 A.M.; v. 3), a las horas sexta y novena (mediodía y 3 P.M.; v. 5), y nuevamente a la undécima hora (5 P.M.; v. 6).

El trabajo en la viña era físicamente agotador bajo el sol del verano (v. 12). Los que fueron contratados a primera hora de la mañana se quejaron de que la igualdad de remuneración se daba a los que habían contratado a última hora del día.

Algunos son llamados tempranamente a trabajar en la viña del Señor; otros son encontrados y llamados más tarde. El Señor enseñó que el tiempo exacto no importa ni la cantidad de tiempo que trabajemos. La recompensa por el trabajo duro, por el servicio dedicado, es la misma, sin importar cuándo fuimos llamados a servir. Cada uno recibirá lo que le corresponde. "Todo lo que el Padre tiene" es la máxima recompensa para todos los siervos fieles (D. y C. 84:38). Aquellos que son puros de corazón no se resentirán con otros que descubrieron la verdad más tarde y por lo tanto fueron llamados a trabajar en la viña a una hora más tarde, lo que significa que no tuvieron que soportar tanto tiempo las cargas y el "calor del día" (v. 12). Nos regocijamos porque fueron encontrados, estaban dispuestos a trabajar, y se dedicaron a la labor de amor que es servir y salvar almas.

Mateo 20:15-16 Para más información sobre el "mal de ojo", ver Marcos 7:17-23; Mateo 15:14; y Lucas 6:39-40. Como en la parábola, así también en la vida: la última y la primera, la primera y la última cronología de servicio no es tan importante como ser injertado (o adoptado) en el gran árbol de la vida, la familia de Dios (Jacobo 5:63). Más esencial que ser llamado y el momento del llamado es el estado final elegido que podemos disfrutar, el producir fruto, y que nuestro fruto permanezca para siempre.

FIESTA DE DEDICACIÓN (EN JERUSALÉN)

Juan 10:22-39 La mayoría de los festivales de peregrinación de los judíos eran en primavera y en otoño, durante los períodos de transición entre las dos estaciones, cuando no era ni demasiado húmedo y frío ni demasiado seco y caliente para viajar. Una de las fiestas, sin embargo, se celebraba en invierno. Jesús enseñaba en el Templo, "y era en Jerusalén la fiesta de la dedicación, y era invierno" (v. 22). La Fiesta de la Dedicación (en hebreo, Hanukkah) celebra la rededicación del Templo bajo Judá el Macabeo (ver Apéndice 6, 763). La fiesta comenzó el veinticinco de Chislev, aproximadamente nuestro mes de diciembre, durante el cual el clima todavía puede ser templado, justo antes de que comiencen las fuertes lluvias invernales (normalmente en enero). Como en otras ocasiones festivas en Jerusalén, Jesús subió a enseñar en el monte santo, donde estaba su casa. En la Fiesta de la Dedicación caminaba por el pórtico de Salomón, el pórtico oriental o la columnata del patio exterior (ver Apéndice 1, 718). Herodes el Grande había extendido el área del Templo y construido los pórticos o pórticos del norte, oeste y sur, pero el del este fue restaurado en la misma posición en la que siempre había estado desde los días de Salomón (Galbraith, Ogden, y Skinner, Jerusalén, la Ciudad Eterna, 188).

Allí, en el Monte del Templo, frente a su casa, tuvo lugar la siguiente conversación:

"¿Hasta cuándo nos haces dudar? Si tú eres el Cristo, dínoslo claramente.

"Jesús les respondió: Os lo he dicho, y no creéis; las obras que hago en el nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mí. Pero no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho. Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen: Y les doy vida eterna; y nunca perecerán, ni nadie los arrebatará de mi mano. Mi Padre... me los dio" (Juan 10:24-29; ver comentario a Juan 6:37).

Juan 10:30 "Yo y mi Padre somos uno". En el griego original "uno" es neutro, indicando atributos, poder y propósito. La unidad de la persona requeriría la forma masculina. El significado y la intención de la expresión es, por lo tanto, la unidad del Padre y del Hijo en su diseño y objetivo con los hijos de Dios. Ellos son uno en mente y corazón, como ellos quieren que seamos (ver comentario en Juan 17:21).

Juan 10:31-39 Considerando el comentario blasfemo anterior, algunos de los judíos tomaron piedras para matar a Jesús.

La conversación continuó:

"Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; ¿por cuál de esas obras me apedreáis?

"Los judíos le respondieron diciendo: Por buena obra no te apedreamos, sino por blasfemia; y porque tú, siendo hombre, te haces Dios. [Ver comentario en Juan 5:18; 19:7.]

"Jesús les respondió: ¿No está escrito en vuestra ley, dije: Vosotros sois dioses?" (Esa es una declaración directa de nuestro potencial para llegar a ser como el Padre Celestial. Compare Salmo 82:6: "Vosotros sois dioses; y todos vosotros sois hijos del Altísimo.")

Entonces Jesús preguntó, en efecto, si crees en las Escrituras, ¿me estás acusando a mí, a quien el Padre santificó y envió al mundo, de blasfemia porque dije que yo soy el Hijo de Dios? Si no hago las obras de Dios, nuestro Padre, entonces no me creas. Pero si lo hago, aunque no me creáis, creed en las obras, y entonces sabréis que el Padre está en mí, y yo en él.

Entonces la chusma trató de volver a abordar a Jesús, pero él pasó a través de ellos y escapó.

LOS ADMIRADORES DEL BAUTISTA CREEN (EN BETHABARA, EN PEREA)

Juan 10:40-42 Jesús viajó hacia el este al Valle del Jordán, cruzó el río y permaneció por un tiempo donde Juan bautizó por primera vez, en Bethabara (Juan 1:28), en la región llamada Perea (VRV, "más allá del Jordán"). Muchos acudieron en masa a él, y algunos comentaron que Juan no había hecho milagros; sin embargo, lo que el profeta habló de Jesús ciertamente había sido cierto. Muchos en ese lugar creían en Jesús.

LLAMADO A LÁZARO (EN PEREA)

Juan 11:1-7 Cuando Jesús fue a Jerusalén, generalmente se quedaba en Betania, situada en el lado oriental de la cordillera del Monte de los Olivos. Los quince estadios (mencionados en Juan 11:18), están a menos de dos millas.

Hoy en día, el nombre de la ciudad de Betania se llama en árabe el-Azariyeh, conservando el nombre de Lázaro, su famoso ex-ciudadano. Jesús se alojó con su amigo Lázaro y las dos hermanas de Lázaro, Marta y María, o con "Simón el leproso", un hombre llamado Simón que había sido leproso pero que había sido curado (Mateo 26:6).

Lázaro y sus dos hermanas eran amigos íntimos de Jesús y podrían haber vivido juntos en una casa en Betania. No se menciona a sus padres, por lo que se supone que ya habían muerto en el momento del ministerio de Jesús. Ya hemos sido presentados a Marta y María, como está escrito en Lucas 10:38-42.

El versículo 2 es un inserto editorial que advierte al lector que esta María es la que ungió a Jesús con un ungüento costoso y le limpió los pies con sus cabellos (Juan 12:3; Mateo 26:7). Por lo menos cinco Marías son mencionadas en los Evangelios del Nuevo Testamento, todas entre los discípulos de Jesús: María, la madre de Jesús; María, la madre de Santiago (Jacobo) y José (Mateo 27:56; Marcos 15:40); María de Magdala; María de Betania, hermana de Marta y Lázaro; y María de Cleofás (Juan 19:25). Ver más adelante en Van Dyke y Huntington, "Sorting Out the Seven Marys in the New Testament," 53-84.

La traducción de José Smith repite el versículo 2 lo suficiente como para dar la impresión de que Marta y María vivían juntas en Betania en una casa de propiedad de Marta y que Lázaro también estaba con ellos porque estaba gravemente enfermo: "Y María, su hermana, que ungió al Señor con ungüento y le secó los pies con sus cabellos, vivía con su hermana Marta, en cuya casa estaba enfermo su hermano Lázaro" (Jn 11, 2).

Las hermanas avisaron a Jesús, que estaba al otro lado del Jordán en Perea, que el amigo que amaba estaba muy enfermo. Al enterarse de la enfermedad de Lázaro, Jesús permaneció intencionadamente donde estaba durante dos días, explicando proféticamente que la enfermedad "no era para muerte, sino para la gloria de Dios, a fin de que el Hijo de Dios pudiera ser glorificado por ella" (v. 4). Ya en su primera reacción en la historia grabada, está claro que Jesús sabía lo que estaba pasando y lo que iba a hacer (compare Juan 9:3; vea el comentario a Lucas 16:20).

Juan es el único de los cuatro escritores del Evangelio que nos dio un relato escrito de la resurrección de Lázaro en Betania. Tal vez sólo Juan registró el milagro porque escribió a finales del siglo primero después de Cristo; los Evangelios Sinópticos, que suponemos que aparecieron antes, pueden haber estado tratando de proteger a un Lázaro vivo no escribiendo sobre él (recordemos que los líderes de los judíos conspiraron para matarlo; ver Farrar, Vida de Cristo, 511).

PROFECÍA DE MUERTE Y RESURRECCIÓN (DEJANDO PEREA)

Mateo 20:17-19; Marcos 10:32-34; Lucas 18:31-34 En el camino hacia Jerusalén, Jesús enseñó a los Doce, al menos por tercera vez, lo que le sucedería allí. Todas las profecías deben cumplirse: será entregado a los sumos sacerdotes y a los escribas; lo condenarán a muerte; será entregado a los gentiles (los romanos), y se burlarán de él, lo azotarán, lo escupirán y lo crucificarán; y al tercer día resucitará de nuevo. Ese es un lenguaje tan claro que nos preguntamos cómo los Doce no pudieron entenderlo, pero Lucas añade: "No entendieron nada de esto, y este dicho les fue ocultado" (Lucas 18:34). Juan lo explicó con más detalle: "Estas cosas no entendieron a sus discípulos al principio; pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas de él" (Juan 12:16).

EL MÁS GRANDE ES MINISTRAR (EN JERICÓ)

Mateo 20:20-28; Marcos 10:35-45; Lucas 22:24-27 Mateo y Marcos registran que Jesús salió de Perea, pasó por Jericó y se dirigió a Jerusalén, cuando enseñó las siguientes verdades y lecciones. Lucas, por otro lado, registra estas enseñanzas como parte de los eventos de la última cena de Jesús en el Cenáculo. Las grandes verdades podrían haber sido enseñadas, por supuesto, en ambas ocasiones. Los hijos de Zebedeo, Santiago y Juan, junto con su madre (que aparentemente era Salomé; Talmage, Jesús el Cristo, 484), se acercaron a Jesús con una pregunta. ¿Podrían ellos, Santiago y Juan, sentarse en las posiciones de honor a la mano derecha e izquierda de Jesús en el reino eterno? (Tales cuestiones de precedencia, rango y honor habían surgido antes; ver comentario sobre Mateo 18:1-6.) Jesús se estaba preparando para soportar la cruz, y los dos apóstoles querían hablar de su corona. El Señor reprendió de manera impresionante a la madre y a sus hijos: "No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del cáliz[un símbolo de sufrimiento; cf. Isaías 51:17; Ezequiel 23:33] del que beberé, y ser bautizados con el bautismo con el que seré bautizado? Ellos le dicen: "Somos capaces". Y él les dijo: Beberéis ciertamente de mi copa, y seréis bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado; pero sentaros a mi diestra y a mi siniestra, no es cosa mía dar" (Mateo 20:22-23). El Padre decidiría eso.

Los otros diez apóstoles, al enterarse de la petición de Santiago y Juan, se indignaron, probablemente con el ánimo de reprenderlos también a ellos.

Jesús llamó a los Doce a su alrededor para instruirlos más y ayudarlos a entender que no deben ser como los gentiles, ejerciendo control y dominio sobre los demás. Los más grandes en su reino no deben dominar a todos los demás como sus súbditos, sino que deben servir; están llamados a ser los siervos de todos.

El servicio es parte de ser manso y humilde, y sólo las personas mansas y humildes heredarán el reino eterno. El Salvador se presentó a sí mismo como el ejemplo supremo, diciendo esencialmente que no vino para ser ministrado sino para ministrar; no vino para ser servido sino para servir. Preguntó: "¿Quién es más grande, el que se sienta a la cabecera de la mesa o el que sirve la mesa? La mayoría diría que es el que se sienta a la cabeza de la mesa, por supuesto. Pero en verdad, enseñó: "Yo estoy entre vosotros como el que sirve" (Lucas 22:27; énfasis añadido; cf. Mosíah 2:18).

Mateo 20:28 se refiere a Jesús como el "Hijo del hombre". Este es el título más común de Jesús para sí mismo, usado ochenta y una veces en los Evangelios y nunca por nadie excepto por sí mismo. Jesús no nació en este mundo como hijo de un hombre, es decir, un hombre mortal. El título más exacto o más completo para Jesucristo es el Hijo del Hombre de Santidad, siendo el Hombre de Santidad un nombre para el Padre Eterno en el Cielo (Moisés 6:57; 7:35).

DOS CIEGOS CURADOS (BARTIMAEUS) (DEJANDO JERICÓ)

Mateo 20:29-34; Marcos 10:46-52; Lucas 18:35-43 Jericó del Antiguo Testamento, conquistada y destruida por Josué y abandonada durante la mayor parte del período israelita, había estado en ruinas durante muchos siglos en tiempos de Jesús. Los reyes asmoneos habían comenzado una nueva Jericó a lo largo de la orilla norte de Wadi Qelt, más de una milla al sur del antiguo sitio de Jericó. Herodes el Grande difundió magníficos palacios, pabellones, una casa de baños, una piscina, un salón de recepción y jardines a lo largo de las dos orillas del uadi (árabe, "lecho del arroyo"). Era un oasis acogedor rodeado de una naturaleza salvaje, con el Mar Muerto a sólo cinco millas de distancia.

La época romana de Jericó sirvió como estación de descanso para los viajeros cansados entre Galilea y Judea (Lucas 19:1) y como punto de entrada cerca de la frontera entre Perea y Judea. Cuando Jesús salió de Jericó con un gran número de personas que lo acompañaban, a punto de subir por el camino romano a Jerusalén a través del desierto de Judea, se detuvo y sanó a dos ciegos, uno de ellos llamado Bartimeo, el hijo de Timoteo (Marcos 10:46; Bar es arameo para "hijo de").

Jesús había enseñado a sus discípulos a atender las necesidades de los demás, a servirles y a ayudarles a aliviar sus cargas. Ahora se detuvo y les mostró un ejemplo de lo que enseñaba. Dejó lo que estaba haciendo y practicó lo que predicaba.

Los ciegos, incluido Bartimeo, oyeron la conmoción de la multitud que pasaba, preguntaron qué estaba sucediendo, y al enterarse de que era el famoso Jesús y sus seguidores, pidieron a gritos la atención de Jesús. Otros trataron de silenciarlos, pero los ciegos sin duda habían oído hablar de este hacedor de milagros galileo (conocían su procedencia real, llamándolo el título mesiánico de "Hijo de David"), y gritaban con más fuerza por su misericordia y compasión.

Jesús los puso a prueba con una pregunta:

"¿Qué queréis que os haga?"

"Ellos le dicen: Señor, para que nuestros ojos se abran" para recibir la vista (Mateo 20:32-33).

Tenían fe en su poder. Su fe no sólo les daría la vista física sino que los salvaría. La fe permite que todas las personas sean sanadas, tanto en cuerpo como en alma, si es la voluntad de Dios que así sea. Y cuando esa fe se ejerce y se logra la curación, la inclinación natural del beneficiario es alabar a Dios y glorificarlo (Lucas 18:43).

LA SALVACIÓN LLEGA A LA CASA DE ZAQUEO (EN JERICÓ)

Lucas 19:1-10 En su narración de los acontecimientos de Jericó, Lucas añade un episodio más, que involucra a un hombre llamado Zaqueo. Era un jefe recaudador de impuestos, un publicano, en Jericó y rico (v. 2). Aparentemente un hombre sincero y honesto (v. 8), Zaqueo también era pequeño de estatura, porque cuando oyó que Jesús se acercaba, subió a un árbol de sicómoro para verlo. Jesús lo invitó a bajar para que el publicano pudiera hospedarlo en su casa.

El sicomoro bíblico (no el árbol inglés o americano llamado sicomoro) es conocido científicamente como Ficus sycomorus (así se escribe en el Nuevo Testamento) y no se encuentra en el Cercano Oriente por encima de los mil pies sobre el nivel del mar.

Ficus sycomorus es una especie de higuera, o higuera-mora, siendo el fruto como un higo y la hoja como la morera. Se sabe que el árbol crece a gran tamaño, a veces alcanzando más de cincuenta pies de circunferencia, y es de hoja perenne. El fruto brota en todas las partes del tallo, varios higos en cada rama sin hojas. El fruto es más pequeño que el higo normal y, aunque comestible, es insípido. En la tierra de Jesús, el sicomoro crecía en las llanuras costeras templadas y en el Valle del Jordán, donde se encuentra Jericó y donde Zaqueo subió para ver a Jesús.

Los antagonistas y quejumbrosos se oponían a la asociación de Jesús con el publicano. La frecuente combinación de "publicano" y "pecador" en la misma frase ilustra la actitud de la mayoría de los judíos acerca de los que trabajaban para el gobierno romano, aunque la defensa de Zaqueo de su integridad en el trabajo (v. 8) habla mucho de su preocupación por la ley de los judíos. Si se encontrara alguna irregularidad en sus tratos financieros con su prójimo, él lo restauraría cuatro veces, lo cual era más de lo que la ley mosaica usualmente requería (ver, por ejemplo, Éxodo 22:1-9).

Jesús había enseñado que no vino a traer santos sino pecadores al arrepentimiento (ver el comentario a Mateo 9:9-13). Este publicano judío era hijo de Abraham y merecía ser rescatado, pues el Salvador vino a buscar y salvar a cualquiera que estuviera perdido. "Este día es la salvación, ven a esta casa", anunció Jesús a Zaqueo. Jesús estaba usando un juego de palabras, un dispositivo oratorio y literario familiar entre los judíos, con su nombre, que en hebreo o arameo es Yeshua, que literalmente significa "salvación". Así pues, las palabras de Jesús tenían un doble significado. La salvación había llegado a la casa del publicano.

PARÁBOLA DE LAS LIBRAS (EN JERICÓ)

Lucas 19:11-27 Cuando Jesús se acercó a Jerusalén, algunas personas suponían que estaba a punto de anunciar y establecer el tan esperado reino de Dios, lo que significaba para ellos derrocar a los romanos y desplazar a cualquier organización política de este tipo con una teocracia, haciendo que Dios mismo gobernara y reinara. Jesús interrumpió sus suposiciones con una historia. Su costumbre era emplear algo en su entorno inmediato para enseñarles, normalmente algo de la naturaleza o algo de su memoria histórica.

"Un cierto noble fue a un país lejano para recibir por sí mismo un reino y regresar" (v. 12). Estas circunstancias estaban bastante frescas en la mente de los judíos porque varias veces en las décadas anteriores más de una generación de Herodes había tenido que ir a Roma para confirmar un nombramiento político. "Pero sus ciudadanos le odiaban, y enviaron un mensaje tras él, diciendo: No queremos que éste reine sobre nosotros" (v. 14). En más de una ocasión, las delegaciones de judíos habían seguido a estos gobernantes herodianos hasta la capital del imperio para protestar contra las crueldades e impropiedades de su gobierno. Los judíos resistieron y rechazaron a esos Herodes.

Basado en ese contexto histórico, con el que su pueblo definitivamente se relacionaría, Jesús procedió con la historia que realmente era sobre él. Él era el noble. Vino y fue rechazado por las masas. No lo querían, pero él regresará y rendirá cuentas de sus mayordomías.

Les había dado libras (o, en la versión de Mateo, talentos; Mateo 25:14-30), unos diez, otros cinco, otros uno, y les pediría cuentas a cada uno por el uso y desarrollo apropiado de esa mayordomía. A los que son fieles y productivos les dará más; a los que son derrochadores e improductivos les quitará incluso lo que les fue dado originalmente.

LÁZARO RESTAURADO (EN BETHANY)

Juan 11:8-53 (cf. Lucas 19:28) Cuando Jesús anunció que era hora de regresar a Judea, sus discípulos se asustaron y le recordaron que sus enemigos estaban tratando de matarlo allí.

Jesús volvió por un momento al tema que se abre paso a través del testimonio de Juan: el motivo de la luz y de las tinieblas. El Salvador seguía caminando a la luz del día; su noche de tinieblas aún estaba lejos.

Juan 11:11-15 Hablando todavía metafóricamente, Jesús les dijo a sus discípulos que su amigo Lázaro estaba "durmiendo", y que iba a despertarlo del sueño.

Los discípulos pensaron que era bueno para un hombre muy enfermo dormir, descansar lo más posible.

"Entonces Jesús les dijo claramente: Lázaro ha muerto. Y me alegro por vosotros de no haber estado allí, para que creáis" (vv. 14-15). Ya había decidido que iba a levantar a Lázaro, y ese milagro fortalecería el testimonio de los fieles. Juan 11:16 Entonces Tomás (el "incrédulo", algunos le han llamado equivocadamente) dijo al resto de los Doce: "Vayamos también nosotros, para que muramos con él". Si Jesús iba a aventurarse en territorio hostil una vez más, incluso en el peligro de su vida, entonces Tomás iba a permanecer a su lado y sufrir con él. Ese no es el testimonio de un escéptico.

La traducción de José Smith añade que "temían que los judíos no tomaran a Jesús y lo mataran, porque todavía no entendían el poder de Dios" (JST Juan 11:16). Los discípulos sólo podían ver la muerte potencial de Jesús como una amenaza de muerte que pesaba sobre ellos; sin embargo, no podían entender la gloriosa secuela: su resurrección de entre los muertos, a una condición mucho más allá de lo que él estaba a punto de dar a su amigo muerto.

Juan 11:17 El cuerpo de Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro. La costumbre de los judíos en aquellos días era enterrar al difunto el día de su muerte. También era una creencia popular que el espíritu permanecía cerca del cuerpo hasta tres días, pero para el cuarto día el espíritu había desaparecido irremediablemente (ver Ginzberg, Leyendas de los judíos, 5:78; Edersheim, Jesús el Mesías, 2:324-25; Farrar, Vida de Cristo, 510). Así que Jesús esperó cuatro días enteros para realizar un milagro, cuyo resultado sería imposible de malinterpretar o ignorar. Este fue un milagro profundo, una de las tres veces registradas que el Salvador resucitó a alguien de la muerte a la vida (Marcos 5:41-42; Lucas 7:12-15). Demostró el poder absoluto de Jesús sobre la muerte y prefiguró la resurrección.

Juan 11:20-27 Marta, al enterarse de la venida de Jesús, corrió hacia el este por la calzada romana que sube del Valle del Jordán, y al encontrarse con él, se arrojó a sus pies y exclamó: "Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto" (v. 21).

Tal era la fe de Marta que sintió que si Jesús hubiera estado presente, Lázaro no habría muerto. Pero la segunda mitad de su grito de angustia reveló su naturaleza confiada: "Pero yo sé que aun ahora, todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará" (v. 22).

Luego se produjo el siguiente intercambio notable:

Jesús: "Tu hermano se levantará de nuevo" (v. 23).

Marta: "Yo sé que resucitará en la resurrección en el último día" (v. 24; esta declaración hace eco al testimonio de Job antiguamente; Job 19:26).

Jesús: "Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá; y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees en esto?" (vv. 25-26; énfasis añadido). No es obvio que Jesús es el Hijo de Dios y posee tales poderes eternos, a menos que uno tenga la fe para creer.

Marta: "Sí, Señor: Yo creo que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que ha de venir al mundo" (v. 27).

Juan 11:28-37 Marta fue a decirle a María que el Maestro iba a venir. La conversación era secreta porque los enemigos estaban cerca. María se encontró con Jesús en el mismo lugar, en la entrada oriental de la ciudad, y la conversación se repitió. Jesús se conmovió al ver las lágrimas de las hermanas y de los dolientes. "¿Dónde lo has puesto?" Ellos le respondieron: "Señor, ven a ver".

Jesús lloró. Este es el versículo más corto de la Biblia King James, pero es el más largo en compasión. Aunque sabía que estaba a punto de resucitar a su amigo muerto de la tumba, sintió compasión por el pueblo porque tiene un corazón tierno (cf. 3 Nefi 17:21-22).

Algunos judíos exclamaron: "¡Mirad cómo lo amaba!" De hecho, el Señor nos ordena a cada uno de nosotros: "Viviréis juntos en amor, de tal manera que lloraréis por la pérdida de los que mueren" (D. y C. 42,45). "Probablemente usted ha experimentado el dolor que se siente al morir un familiar o amigo. Es natural sentir tristeza en esos momentos. De hecho, el duelo es una de las expresiones más profundas del amor.... La única manera de quitarle el dolor a la muerte es quitarle el amor a la vida" (Fiel a la fe, 47).

Otros judíos decían: "¿No podía este hombre, que abrió los ojos de los ciegos, haber hecho que ni siquiera este hombre muriera?

Juan 11:38-40 Jesús debe haber estado consternado a veces con la increíble incredulidad y dureza de corazón de algunas personas: cómo se aislaron de la luz y la verdad, de ver y creer. No es de extrañar que gimiera en sí mismo.

Jesús se dirigió a la cueva funeraria, donde se colocó una piedra (generalmente cuadrada en aquella época) a la entrada del sepulcro.

Instruyó a los que estaban a la espera para que se llevaran la piedra. Momentos antes de que él le preguntara: "¿Dónde lo has puesto?" Ahora les pide que quiten la piedra, y pronto les instruirá que suelten a Lázaro y lo dejen ir. No hay derroche de energía divina; todo lo que los mortales pueden hacer, los mortales lo hacen. Lo que sólo él puede hacer, cosas que requieren un poder divino único, lo hace.

Marta planteó una objeción práctica a la apertura del sepulcro: habría un olor terrible que vendría del interior, donde ya había comenzado una seria descomposición en el cuerpo de Lázaro, "porque hace cuatro días que murió" (v. 39). Recordemos una vez más la tradición judía de que el espíritu había desaparecido irremediablemente del cuerpo.

En el momento emocional, Jesús le recordó: "¿No te he dicho que, si quieres creer, veas la gloria de Dios? (v. 40).

Juan 11:41-42 Todo lo que Jesús hizo y dijo fue una lección, un mensaje para todos los mortales. Antes del milagro, Jesús se detuvo para hablar con su Padre, para darle gracias. Lo hizo intencionadamente para recordar a los que le escuchaban que estaba en contacto constante con Aquel que lo envió aquí (como nosotros también deberíamos estar con Aquel que nos envió aquí).

Lo que Jesús estaba diciendo y haciendo era enseñar y fortalecer a sus discípulos fieles, sus asociados más cercanos. Ellos eran los que grababan en sus mentes y corazones estos dichos y eventos y los creían y eran cambiados por ellos. Como él había enseñado antes, en una parábola sobre el hombre rico y un mendigo llamado Lázaro, los que no quisieran creer a Moisés y a los profetas no serían persuadidos aunque uno se levantara de entre los muertos (Lucas 16:19-31).

Juan 11:43-46 Jesús llamó a su amigo muerto Lázaro de la cueva de la sepultura con una fuerte voz. ¿Por qué con voz fuerte? O porque los oídos ya no funcionales de Lázaro volverían a oír y estaba muy abajo en la tierra, o porque tenía que hablar en voz alta simbólicamente para llamar a alguien del mundo de los espíritus, o porque la escena estaría grabada indeleblemente en los oídos y en los ojos de todas las personas presentes en Betania ese día. Los espectadores no se preguntarían, debido a la suavidad o la quietud de su voz, qué es exactamente lo que había dicho; no habría confusión en cuanto a las palabras que había pronunciado. Todos ellos oyeron, y sabían lo que oyeron. Entonces vieron, y supieron lo que vieron. El muerto, atado de pies y manos, incluso sobre la cara, envuelto en vendas de entierro, se levantó y se levantó y se puso de pie ante los dolientes atónitos.

Muchos de los que vieron todo esto creyeron. ¿Cómo es que no podían creer? Aquí no sólo había una evidencia inusual, sino irrefutable del poder divino de Jesús.

Sin embargo, no todos los corazones fueron cambiados por el milagro. Algunos de los que lo habían visto corrieron a los fariseos a informar de lo que Jesús había hecho.

Juan 11:47-53 Un concilio se reunió para lidiar con las crecientes amenazas que algunos líderes judíos sentían contra su poder, posición e influencia con el pueblo. El "concilio" consistía por lo menos de fariseos y sumos sacerdotes (ver Apéndice 4, 748). En lugar de ejercer el verdadero sacerdocio, empleaban el oficio sacerdotal (véase 2 Nefi 26:29). "A causa de los oficios sacerdotales y de las iniquidades -profetizó el gran maestro del Libro de Mormón, Jacob-, en Jerusalén se endurecerán sus cervicales contra él, para que sea crucificado" (2 Nefi 10,5).

Estos líderes judíos estaban preocupados por lo que debían hacer. Jesús estaba haciendo muchos milagros impresionantes demasiado cerca de su dominio, la Ciudad Santa. Si lo dejaban continuar, todos los hombres terminarían siguiéndolo y los romanos vendrían y quitarían tanto el lugar de los líderes como el de su nación (v. 48).

Uno de ese concilio, el sumo sacerdote Caifás (para más información sobre él, ver comentario en Mateo 26:3-5), se levantó y dijo, en esencia, que no sabían nada. Tampoco recordaban la enseñanza profética de que un hombre debía morir por el pueblo, que toda la nación no debía perecer (v. 50). O bien Caifás hizo esa predicción en relación con su temor de que los romanos entraran, los sacaran de sus posiciones, y tal vez reordenaran o incluso destruyeran la nación, o, como explica Juan, en virtud de su cargo, Caifás estaba profetizando irónicamente que Jesús moriría por la nación, lo cual, por supuesto, era cierto, pero no en la forma en que Caifás lo quería decir. Jesús sería sacrificado para proveer redención no sólo para la nación judía sino para todas las naciones de la gente, para reunir a todos los hijos de Dios que vendrían a él. La profecía de Caifás de que Jesús moriría por la nación encajaría convenientemente en las propias intenciones perversas del sumo sacerdote de destruir a Jesús, a quien él veía como un alborotador y usurpador de su autoridad y liderazgo.

Desde ese día en adelante (v. 53) "se aconsejaron mutuamente"; se alimentaron de los temores de los demás, incitando, agitando y fomentando el odio, decididos a librarse de este hombre santo a quien veían como una amenaza a su poder e influencia en el pueblo.

Se establecieron planes específicos para quitarle la vida a Jesús, aunque los judíos de Judea habían estado buscando durante mucho tiempo a Jesús para matarlo (Juan 7:1).

SE RETIRA A EFRAÍN

Juan 11:54 Después de resucitar a Lázaro en Betania, Jesús encontró que caminar abiertamente entre los judíos era peligroso, así que viajó unas quince millas al noreste de Jerusalén desde la herencia tribal de Judá hasta la tierra de Efraín (aunque estaba en la provincia romana de Judá durante los días de Jesús) a una pequeña ciudad conocida por el mismo nombre, Efraín. El lugar había sido llamado Ophrah en el Antiguo Testamento (Josué 18:23; 1 Samuel 13:17). Hoy en día, el pueblo árabe de et-Taiyibe cuenta con varias iglesias cristianas antiguas y modernas a las que asisten los aldeanos árabes cristianos. Allí, "cerca del desierto", Jesús encontró un respiro antes del último viaje a Jerusalén.

CAPÍTULO 10

LA EXPIACIÓN Y LA

RESURRECCIÓN

A JERUSALÉN PARA LA PASCUA

Juan 11:55-57 Era ahora el tiempo de la Pascua, treinta y tres años después de la venida del Salvador al mundo y tres años después del comienzo de su ministerio. La gente se reunía de todas partes del país y de todos los países del Mediterráneo y del Cercano Oriente para participar en la semana santa de Jerusalén. La conspiración para aprehender a Jesús continuó desarrollándose; había una orden permanente, cuando y dondequiera que apareciera, para arrestarlo.

UNA CENA EN CASA DE MARTA Y MARÍA; JESÚS UNGIDO POR MARÍA (EN BETANIA)

Juan 12:1-3 Juan indica que esta cena se celebró en la casa de Marta y María. Su hermano, el mismo Lázaro que había sido devuelto a la vida, también estaba allí. La María de mente espiritual rompió un costoso ungüento importado llamado nardo (ver comentario en Mateo 26:7-13). Una libra de nardo puro podría venderse por más de trescientos peniques o denarios, la mayor parte de los salarios de un año. María ungió los pies de Jesús y los secó con sus cabellos, y la agradable fragancia del ungüento llenó la casa. Esto era un homenaje que rara vez se rendía ni siquiera a un rey.

PROTESTA DE JUDAS (EN BETANIA)

Juan 12:4-8 Judas Iscariote, que había perdido totalmente el Espíritu o lo estaba perdiendo rápidamente, criticó lo que él consideraba el uso despilfarrador de María de un bien precioso que podría haber sido vendido para aliviar el sufrimiento de los pobres, como si él se preocupara sinceramente por los pobres. Juan no tiene nada bueno que decir sobre la respuesta hipócrita de Judas; de hecho, Juan lo llama ladrón. Aparentemente, Judas era el tesorero del grupo de viaje, él llevaba la bolsa.

Dejadla en paz, interrumpió Jesús: "Porque ella ha conservado este ungüento hasta ahora, para ungirme en señal de mi sepultura" (Jn 12,7), otro claro presagio de su destino inminente. María pudo haber entendido lo que se avecinaba. Las mujeres fieles suelen ser las primeras en entenderlo. Y este acto en particular sería un memorial a María cada vez que se predica el evangelio (ver comentario a Marcos 14:3-9).

LA GENTE SE REÚNE CON JESÚS, LÁZARO; CONSPIRACIÓN CONTRA LÁZARO (EN JERUSALÉN)

Juan 12:9-12 Mucha gente no sólo estaba ansiosa por ver a Jesús, sino también curiosa por ver a Lázaro, el hombre cuya resurrección de entre los muertos había sido reportada por todas partes. Los líderes religiosos de los judíos, especialmente los sumos sacerdotes, estaban perdiendo parte de su popularidad entre las multitudes, no sólo a causa de Jesús, sino también por Lázaro, que era la encarnación y la prueba innegable del poder divino de Jesús. Los líderes celosos querían ver a Lázaro muerto de nuevo y enterrado para quedarse.

PROFECÍA CUMPLIDA (EN BETFAGÉ, EN EL MONTE DE LOS OLIVOS)

Mateo 21:1-5; Marcos 11:1-6; Lucas 19:28-34 Dos de los tres pasajes que se refieren a Betfagé lo mencionan lado a lado con Betania; las dos ciudades estaban adyacentes, ambas en la ladera oriental del Monte de los Olivos. Betfagé significa casa de higos, y muchas higueras crecen en los alrededores.

La literatura rabínica cita a Betfagé como el límite oriental de la ciudad de Jerusalén (Mishná, 500, n. 11). La primera venida de Jesús a Jerusalén como rey fue desde el oriente, así como su segunda venida está profetizada (José Smith-Mateo 1:26).

El asno era un animal utilitario y apreciado en el antiguo Cercano Oriente. El número de asnos que poseía un hombre era una medida de su riqueza. Los asnos estaban asociados con la realeza, incluso con el Mesías. Zacarías había anunciado la buena nueva de la era mesiánica con la siguiente profecía: "Alégrate mucho, hija de Sión; grita, hija de Jerusalén; he aquí, tu Rey viene a ti; es justo, y tiene salvación; es humilde, y cabalgando sobre un asno, y sobre un pollino, el potro de un asno" (Zacarías 9:9). Aprendemos del profeta que la entrada real en Jerusalén sobre un asno era un símbolo de humildad, una señal de paz apropiada para el Príncipe de Paz. Expandiendo el humilde acto de Jesús como algo que sus seguidores deben emular, escribió el élder Spencer W. Kimball:

La humildad es realeza sin corona,

Grandeza en ropa de civil,

Erudición sin decoración,

Riqueza sin despliegue,

Poder sin cetro ni fuerza,

Posición que no exige derechos preferenciales,

Grandeza sentada en la congregación,

Ore en los armarios y no en las esquinas de la calle,

Ayunar en secreto sin publicar,

Robustez sin etiqueta,

Súplica de rodillas,

La divinidad montando un asno.

(Humildad, 13-14)

Montar un caballo habría simbolizado la guerra y la fuerza de la lucha, pero el Mesías no venía a conquistar sino a salvar. Podría haber hecho sonreír a los romanos ver a este aclamado Libertador acercándose sobre un asno, y podría haber confundido y enfurecido a los judíos que anticiparon una confrontación armada y el derrocamiento de los romanos. Pero esta entrada triunfal no fue una pompa sin sentido ni una demostración sediciosa; fue un reconocimiento abierto por parte de Jesús, el Príncipe de la Paz, de sus títulos reales y mesiánicos.

Marcos, Lucas y Juan sólo mencionan un pollino, mientras que el texto de Mateo indica que los discípulos trajeron un asno y un pollino (el pollino es el potro macho, o descendencia, de un pollino). Mateo, o un editor posterior, parece haber buscado el cumplimiento meticuloso de la profecía de Zacarías al especificar dos animales, aunque el avance profético de Zacarías sobre el Mesías está expresado en la estructura poética llamada paralelismo, que presenta una imagen o tema en dos frases paralelas. En realidad sólo había un animal destinado -Jesús, por supuesto, podía montar un solo animal. La discrepancia en el número de animales se resuelve con una simple corrección que hizo el profeta José Smith: Mateo 21:2 y 5 en la traducción de José Smith indican que sólo un animal estaba involucrado.

ENTRADA TRIUNFAL (EN JERUSALÉN)

Mateo 21:6-11; Marcos 11:7-11; Lucas 19:35-38; Juan 12:12-18 Todos los escritores del Evangelio registraron la entrada triunfal de Jesús en la ciudad de Jerusalén al comienzo de la última semana de su vida mortal, y todos ellos mencionan que la gente esparcía prendas de vestir y ramas delante de él en su honor. Juan, sin embargo, es el único escritor que especifica que las ramas eran de palmeras.

Las palmeras no crecen generalmente en las laderas del Monte de los Olivos, donde la gente se había reunido para aclamar a Jesús su rey. El hábitat natural de la palma es un clima más moderado y tropical como el del Valle del Jordán. Las ramas de palma podrían haber sido transportadas desde Jericó para la celebración de la Pascua, como se hace hasta el día de hoy. El uso de ramas de palma para la entrada de Jesús no fue una coincidencia. Desde el período asmoneano, las ramas de palma habían sido un símbolo del patriotismo, la independencia y el triunfo de los judíos sobre sus enemigos (véase el Apéndice 6, 767).

LA ÚLTIMA SEMANA DE LA VIDA MORTAL DEL SALVADOR 1er día 2do 3er día 4to día 5to día 6to día 7mo 1er día

día

día

Entrada Limpi Parábola No Pascua, Crucifixión, El Resurrecció triunfal eza s en registra expiación Expiación sabbat n en del respuest do

Jerusalé templ a

n o

Saludad Cristo Cristo La Cristo Los Cristo Temprano o por limpia responde trama celebra la conspirado minist en la una el a las para Pascua con res incitan ra en mañana, gran Templ pregunta matar a sus a la el los multitud o, s de su Cristo discípulos; multitud mund discípulos gritando acusa autorida sigue completa contra o de encuentran "¡Hosan ndo a d con creciend la primera Jesús; Pilat los una tumba na!" los parábola o; Judas parte de la o permite espírit vacía con

que lo s; ha Expiación que la us; ángeles

han Condena aceptad (Getseman sentencia Guard presentes; hecho abiertam o í); es de muerte ias María se "un ente a los entregar traicionad siga coloca queda foso escribas a Cristo o por adelante; C dos llorando; C de y fariseos por 30 judas; To risto es fuera risto, ahora ladron como piezas mado y flagelado, de la resucitado,

es; hipócrita de plata, condenado humillado, tumba se le Más s. y ahora ilegalment crucificado . aparece a tarde, busca e a muerte. y renuncia ella, y luego sana a traicion voluntaria a sus

los arlo. mente a su discípulos y

que

vida. muchos

vienen

otros.

a él en

el

templ

o.

Había un tremendo fervor mesiánico en Jerusalén en ese momento. Muchos judíos anticipaban un mesías, aunque se esperaba que fuera un conquistador y libertador militar y político.

El pueblo gritó hosanna al Hijo de David (Mateo 21:9), siendo el Hijo de David un título real y mesiánico. "Bienaventurado el que viene en el nombre del Señor" es una exclamación de un salmo mesiánico (118:26). El texto de Juan es aún más explícito: "Bendito el Rey de Israel que viene en el nombre del Señor" (Juan 12:13). Su identificación de Jesús como el Mesías y el Rey, combinada con su súplica "sálvanos" o "líbranos, te suplicamos" (el significado del hosanna hebreo), revela inequívocamente quién suponían que era y qué esperaban que hiciera.

La atmósfera de fervor mesiánico en Tierra Santa durante los años de la dispensación de los meridianos ayuda a explicar la aparición de falsos mesías (ver, por ejemplo, Hechos 5:36-37). Satanás siempre tiene una falsificación para la rectitud.

La entrada de Jesús en Jerusalén creó un gran revuelo, y muchos ciudadanos y peregrinos se preguntaron quién era. La multitud decía: "Este es Jesús, el profeta de Nazaret de Galilea" (Mateo 21,11).

Algunos de los presentes cuando Jesús levantó a Lázaro de la tumba ahora testificaron, y convencieron a otros de quién era Él (Juan 12:17-18). "Y Jesús entró en Jerusalén, y en el templo. Y cuando miró alrededor de todas las cosas y bendijo a los discípulos, llegó la tarde" (JST Marcos 11:13).

En el tiempo de la Pascua, un tiempo de independencia, de victoria sobre los opresores, de expectación mesiánica, Jesús aceptó la aclamación del Rey y triunfó en la ciudad. Probablemente entró en el Monte del Templo donde hoy se encuentra el Golden Gate, y se convirtió en el Templo en lugar de en la Fortaleza Antonia para enfrentarse a los romanos. Eso hizo toda la diferencia: mostró qué clase de Mesías era. Sí, había venido a liberar al pueblo de sus enemigos, pero no de los romanos. Había venido a liberar a la gente de toda la tierra de sus mayores enemigos, la muerte y el infierno. El Día de la Independencia más grande del universo fue el período de veinticuatro horas que incluyó Getsemaní, el Gólgota y el Jardín de la Resurrección.

LOS FARISEOS DESAPRUEBAN (EN JERUSALÉN)

Lucas 19:39-40; Juan 12:19 Algunos de los fariseos, en su temor hiperbólico de que "el mundo ha ido tras él" (Juan 12:19), dijeron al Maestro que reprendiera a sus seguidores. Su sentimiento era que se trataba de un comportamiento sedicioso, llamándolo rey y despertando a la multitud con este fervor mesiánico. Esto era peligroso, e instaron a Jesús a que les dijera a sus seguidores que se callaran.

Jesús respondió que si les decía que dejaran de alabar y glorificarse en su Libertador, las piedras gritarían inmediatamente.

Era hora de proclamar públicamente la verdad.

JESÚS LLORA POR JERUSALÉN (CERCA DE JERUSALÉN)

Lucas 19:41-44 (cf. Mateo 23:37-39) El lugar tradicional donde Jesús se detuvo y miró a Jerusalén, lamentó su pasado y presente, y advirtió de su futuro está en la ladera occidental del Monte de los Olivos, mirando directamente al Monte del Templo, en un lugar ahora llamado Dominus Flevit, que significa "el Señor lloró". Es probable que este episodio ocurriera justo antes de que Jesús entrara en Jerusalén cuando se dirigía a la ciudad durante la entrada triunfal.

El Salvador habló a la ciudad y a sus habitantes, diciendo en efecto: ¡Si tan sólo hubieras entendido las cosas que se necesitaban para que tuvieras paz! Pero esas cosas parecían estar ocultas para ellos. Llegaban los días en que sus enemigos (esta vez, los romanos) instalaban máquinas de asedio y fortificaciones y las rodeaban y sellaban dentro de sus muros. Entonces los matarían a ellos y a sus hijos y arrasarían la ciudad, sin dejar una piedra del templo sobre otra (José Smith-Mateo 1:3), todo porque no reconocieron el tiempo de su visitación (o castigo; Isaías 10:3), y la venida de su Salvador, su Libertador.

¿Debería este mensaje de consecuencia y retribución haber sorprendido a los judíos? Moisés había pronunciado predicciones similares sobre el pueblo israelita que se desviaba y apostataba del camino del Señor. Los judíos conocían bien estas palabras registradas en Deuteronomio:

"Y si no oyeres la voz de Jehová tu Dios, pondrás por obra todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te mando hoy, y todas estas maldiciones vendrán sobre ti y te alcanzarán.

El Señor enviará sobre ti maldiciones, vejaciones y reprensiones en todo lo que pongas tu mano....".

El Señor te herirá con un consumo, y .... con la espada, .... y te perseguirán hasta que perezcas...".

El fruto de tu tierra, y todos tus trabajos, una nación que no conoces comerá; y sólo serás oprimido y aplastado siempre...".

Y vendrán sobre ti todas estas maldiciones, y te perseguirán, y te alcanzarán, hasta que seas destruido; porque no escuchaste la voz de Jehová tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos que él te mandó".

"El Señor traerá contra ti una nación desde muy lejos, desde los confines de la tierra, tan rápida como vuela el águila[el águila era el símbolo de Roma]; una nación cuya lengua no entenderás;

"Una nación de fiero semblante, que no mirará a la persona de los ancianos, ni mostrará favor a los jóvenes":

"Y te sitiará en todas tus puertas, hasta que desciendan tus muros altos y vallados, en los cuales confiaste, en toda tu tierra" (Deuteronomio 28:15, 20, 22, 33, 45, 49-52).

La mayor parte de un milenio después de Moisés, el profeta Nefi se refirió a las consecuencias aplastantes de que los habitantes de Jerusalén rechazaran a su verdadero Mesías:

"Y los que están en Jerusalén -dice el profeta- serán azotados por todo el pueblo, porque crucifican al Dios de Israel, y apartan su corazón, desechando señales y prodigios, y el poder y la gloria del Dios de Israel.

"Y por cuanto apartaron su corazón, dice el profeta, y despreciaron al Santo de Israel, vagarán en la carne, y perecerán, y se convertirán en silbido y en sinónimo, y serán aborrecidos entre todas las naciones" (1 Nefi 19:13-14).

Nefi aclaró aún más los continuos y terribles resultados de que los judíos rechazaran a su Mesías: "Y como una generación ha sido destruida entre los judíos por causa de la iniquidad, así también ellos han sido destruidos de generación en generación según sus iniquidades" (2 Nefi 25:9). Su mayor y más trágica iniquidad ha sido la negación y el desprecio de su Mesías.

La generación de líderes judíos en los días de Jesús lo rechazó y sufrió por ello. Los judíos por muchas generaciones después continuaron rechazándolo como el Mesías, y por eso ellos continuaron sufriendo por ello. Sin embargo, tales consecuencias no son exclusivas de los judíos. La verdad es que cualquiera que rechace a su Dios experimentará el consiguiente sufrimiento por ese rechazo.

LOS GRIEGOS DESEAN VER A JESÚS (EN JERUSALÉN)

Juan 12:20-22 Gran parte del mundo romano era realmente un mundo griego o helenizado, especialmente las tierras costeras del Mediterráneo oriental, y los judíos estaban dispersos en todas partes del mundo (la diáspora, o la "dispersión"; véase Ogden y Skinner, Hechos a través de Apocalipsis, 387-94). Los griegos mencionados en estos versículos de Juan 12 eran posiblemente prosélitos gentiles del judaísmo que habían viajado a Jerusalén para el gran festival de peregrinación de la Pascua. Estos judíos de tierras gentiles preguntaron a Felipe, él a su vez se lo dijo a Andrés, y los dos apóstoles le dijeron a Jesús que estos "griegos" querían conocerlo.

DISCURSO: JESÚS ENVIADO POR EL PADRE (EN JERUSALÉN)

Juan 12:23-50 Jesús anunció que su hora había llegado (los enemigos no habían podido llevárselo antes de ese tiempo, porque "su hora aún no había llegado"; Juan 7:30). Ahora, sin embargo, era el momento de concluir su misión mortal, de culminar su ministerio con el sacrificio final, pero es interesante que hablara de la conclusión no como un tiempo para sufrir sino como un tiempo para ser glorificado.

Unas palabras sobre el contexto agrícola de las enseñanzas subsiguientes: Para los estadounidenses, el maíz es un cultivo específico con una mazorca que crece en un tallo, una planta que en otros lugares se llama maíz. La Biblia King James usa el maíz británico generalmente para todo tipo de granos. La razón por la cual el maíz y el trigo son usados en este pasaje de Juan es que el maíz puede significar la cabeza del grano, cualquiera que sea el grano.

La escritura indica que un grano de trigo debe ser plantado en la tierra y "morir"; es decir, debe cambiar de su estructura actual para convertirse en algo más grande y mejor, para ser fructífero. Jesús usó esta analogía de la naturaleza para prefigurar su propia muerte: "La hora ha llegado, para que el Hijo del Hombre sea glorificado.... Si muere, dará mucho fruto" (Juan 12:23-24). El sacrificio es lo que engendra las bendiciones de la vida eterna. Enterrar al hombre físico es necesario para dar a luz al hombre espiritual y eterno.

El que ama su vida en este mundo (es decir, la vida mundana), enseñó Jesús, la perderá por toda la eternidad, y el que "odia" su vida en este mundo (es decir, el que no está atrapado en la vida mundana o enfocado en cosas efímeras) está en camino de alcanzar la vida eterna. Cualquier persona que verdaderamente sirve a Jesús será honrada por el Padre: Donde Él esté, allí estará también su siervo.

Jesús se volvió al Padre, no por alivio, sino para que le diera fuerzas para resistir. "Padre, sálvame de esta hora[ayúdame a pasar por este tiempo de prueba]; pero para esta causa he venido a esta hora[para experimentar estos mismos sufrimientos]" (v. 27). La Nueva Versión Internacional de la Biblia (NVI) que representa este versículo es significativa: "Ahora mi corazón está turbado, ¿y qué voy a decir? Padre, sálvame de esta hora'? No, fue por eso que vine a esta hora. Padre, glorifica tu nombre!"

Como en el Concilio en el Cielo, Jesús continúa hablando y haciendo todas las cosas para glorificarse no a sí mismo sino a su Padre. El Padre habló: "Lo he glorificado, y lo glorificaré de nuevo."

Algunos de los vecinos pensaron que habían oído truenos; otros suponían que un ángel estaba hablando con Jesús, pero él explicó que la voz no era para su beneficio sino para el de ellos, como siempre, con la intención de que creyeran que el Padre lo había enviado.

Juan 12:31 "Ahora es el juicio de este mundo; ahora será echado fuera el príncipe de este mundo". Ahora, con los acontecimientos que están a punto de cambiar el mundo, la Expiación y la Resurrección, el mundo estará preparado para el juicio y el diablo puede finalmente ser expulsado para siempre, sin tener contacto con la tierra mejorada.

Juan 12:32-34 Jesús ya había profetizado, así como Moisés levantó la serpiente en el desierto, que Él sería levantado en la cruz (ver comentario en Juan 3:14-15). Ahora describió el tipo de muerte que experimentaría: Él sería "levantado de la tierra" en su crucifixión (1 Nefi 19:10), y luego sería "levantado de la tierra" en su resurrección y ascensión-y al hacer eso tenía poder para atraer a todos los hombres hacia él, "para que todos los hombres se arrepintieran y vinieran a él" (D. y C. 18:11). añade Nefi: "No hace otra cosa que no sea para beneficio del mundo; porque ama al mundo[es decir, a los hijos del Padre que viven en este mundo], y pone su propia vida para atraer a todos los hombres hacia él" (2 Nefi 26, 24).

La gente entendía el lenguaje simbólico de Jesús, pero argumentaban que en la ley, la instrucción bíblica "Cristo permanece para siempre" (v. 34; cf. 2 Samuel 7:16), así que ¿por qué estaba Jesús diciendo que "el Hijo del Hombre debe ser levantado"? Querían saber quién era el "Hijo del hombre" del que hablaba.

Juan 12:35-36 El Salvador se refirió a su enseñanza acerca de sí mismo como la Luz del mundo: "Pero un poco más es la luz con vosotros. Andad mientras tenéis la luz, para que no os caigan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas no sabe adónde va. Mientras tengáis luz, creed en la luz, para que seáis hijos de la luz".

Jesús enseñó estas enseñanzas simbólicas pero profundamente significativas, y luego desapareció, "escondiéndose" de ellas (cf. Lc 4,30; Jn 8,59).

La luz de Cristo siempre está brillando en este mundo, pero algunos no la ven y siguen caminando en la oscuridad porque sus ojos no están abiertos a la Luz -posiblemente a causa de algún defecto o falla en ellos mismos que necesita ser corregida. El élder Joseph B. Wirthlin relató lo siguiente:

"Hace unos años, empecé a notar que las cosas a mi alrededor empezaban a oscurecerse. Me preocupaba porque las cosas simples como leer la letra en mis escrituras se estaban volviendo más difíciles. Me preguntaba qué había pasado con la calidad de las bombillas y por qué los fabricantes de hoy no podían hacer las cosas como las hacían en años pasados. "Sustituí las bombillas por otras más brillantes. Ellos también se oscurecieron. Culpé al pobre diseño de las lámparas y bombillas. Incluso me pregunté si el brillo del sol se estaba desvaneciendo antes de que se me ocurriera la idea de que el problema podría no ser la cantidad de luz en la habitación; el problema podría ser con mis propios ojos.

"Poco después, fui a un oftalmólogo que me aseguró que el mundo no se estaba oscureciendo en absoluto. Una catarata en mi ojo fue la razón por la que la luz parecía desvanecerse.... Puse mi fe en las manos capaces de este especialista entrenado, la catarata fue removida, y he aquí que la luz inundó de nuevo mi vida! La luz nunca había disminuido; sólo había disminuido mi capacidad de ver la luz" (Alférez, noviembre de 2002, pág. 85).

Juan 12:37-41 Aunque el Señor enseñó tales doctrinas elevadoras y realizó tantos milagros, "no creyeron en él" (v. 37), cumpliendo las palabras de Isaías ("Esaías" es la ortografía en griego):

"¿Quién ha creído nuestro informe[nuestro testigo]? ¿A quién se revela el brazo del Señor? o, ¿a quién ha dado el Señor testimonio de estas cosas? (Isaías 53:1).

En realidad no podían creer, por la misma razón que Isaías explicó: "Cegó sus ojos, y endureció su corazón, para que no vean con los ojos, ni entiendan con el corazón, y se conviertan, y yo los sane" (v. 40, refiriéndose a Isaías 6:9-10). Esta frase asigna al Señor la responsabilidad por la ceguera espiritual del pueblo y la dureza de su corazón, pero la entrega de este mismo pasaje en el Libro de Mormón tiene la enseñanza del profeta de tal manera que sólo los espiritualmente receptivos entre el pueblo estarían preparados para aceptar el mensaje del Señor. El Señor le dijo a Isaías:

"Vayan y díganle a este pueblo: Oigan en verdad, pero ellos no entendieron; y véanlos en verdad, pero no percibieron. Engruesa el corazón de este pueblo, y engruesa sus oídos, y cierra sus ojos; no sea que vean con sus ojos, y oigan con sus oídos, y entiendan con su corazón, y se conviertan, y sean sanados" (2 Nefi 16, 9-10). Esto significa que el efecto de enseñar las palabras del Señor sería que la gente cerraría sus corazones, oídos y ojos, con la consiguiente reticencia a convertirse y sanar. Estas cosas escribió Isaías cuando vio la gloria del Señor y enseñó acerca de él, como se registra en Isaías 6 y en 2 Nefi 16.

Juan 12:42-43 Los Evangelios contienen numerosas evaluaciones negativas del establecimiento religioso entre los judíos, pero de vez en cuando se nos recuerda que algunos creyeron en Jesús. Juan 12:42 y Hechos 6:7 reportan que muchos líderes creyeron en él. Estaban convencidos, pero no se convirtieron. Tenían miedo de perder su posición social entre el pueblo y su posición eclesiástica entre sus compañeros líderes (ver, por ejemplo, José de Arimatea; Juan 19:38). "Amaban más la alabanza de los hombres que la alabanza de Dios" (v. 43; véase, por ejemplo, Marcos 12:38-40).

Juan 12:44-50 Una vez más Jesús enseñó que él era la Luz que vino al mundo para disipar las tinieblas. Si alguien escucha sus palabras y se niega a obedecerlas, Jesús dice: "Yo no lo juzgo" (v. 47), y él lo explica: "No he venido a juzgar al mundo, sino a salvarlo." Salvar al mundo fue el propósito principal de su primera venida. Su juicio está reservado para el momento en que él venga a gobernar y reinar y preparar esta esfera para su hogar celestial.

Dijo que quienquiera que lo rechace y se niegue a recibir sus palabras no necesitará que él las juzgue, porque sus palabras las juzgarán al final (v. 48).

Los versículos 44-45 y 49-50 vuelven a enfatizar una verdad que Jesús constante y consistentemente nos presenta. Tanto como cualquier otra enseñanza, él quiere que la interioricemos y que nunca olvidemos que el Padre lo envió a la tierra (ver, por ejemplo, el comentario a Mateo 3:8-9; 10:1-4; Juan 5:17-47; 7:14-36; 9:4-5). Por todo lo que dijo e hizo, dio crédito y honor al Padre. Las palabras del Hijo son las palabras del Padre, y las obras del Hijo son las obras del Padre. Todo esto se refleja repetidamente en 3 Nefi, comenzando en el capítulo 11, el relato del ministerio de Jesús en el hemisferio occidental.

El Hijo da testimonio del Padre, y cuando el Padre viene a la tierra, el Padre da testimonio del Hijo. El testimonio de Juan, especialmente, es el testimonio de un Padre y un Hijo para cada uno. Tienen la relación más perfecta y amorosa de las dos personas que conocemos en el universo. Son de una sola mente y un solo corazón. Son el ejemplo supremo que todos los hijos de Dios deben emular.

CAMBISTAS EXPULSADOS (EN EL MONTE DEL TEMPLO, JERUSALÉN)

Mateo 21:12-16; Marcos 11:15-19; Lucas 19:45-48 Los más famosos usuarios del dinero en el Nuevo Testamento eran los cambistas. Tanto las monedas romanas como las griegas eran de curso legal para fines seculares, pero los rabinos y los administradores del Templo habían declarado que sólo las monedas judías y tirianas eran apropiadas para funciones sagradas, y por lo tanto se habían establecido para obtener ganancias financieras a través de las transacciones de los cambistas (al parecer, se preferían los shekels tirianos debido a su mayor contenido de plata). Según la ley de Moisés, todo varón israelita de más de veinte años de edad debía anualmente medio siclo al tesoro del Templo como ofrenda a Jehová (Éxodo 30:12-14). Esta cantidad tuvo que ser cambiada de la moneda extranjera habitual a la moneda apropiada para mantenerla en el Templo, que también servía como centro económico del pueblo judío. Los judíos determinaron que el didrachma, o dos denarios, era equivalente al medio siclo (ver Apéndice 7, 777; Rousseau y Arav, Jesús y su mundo, 57-58).

Aunque mantenía la santidad y legitimidad del Templo propiamente dicho, Jesús atacó la comercialización mal motivada y la especulación fraudulenta de los cambistas y de las autoridades responsables del cambio de dinero. En la Pascua, tres años antes, al comienzo de su ministerio, había echado fuera a los cambistas, castigándolos por hacer de "la casa de mi Padre" una "casa de mercadería" (Jn 2,16), una fuerte reprimenda, sin duda; pero ahora, al acercarse el momento en que querían quitarle la vida, se volvió más vehemente y los reprendió por hacer de "mi casa" una "cueva de ladrones" (Mt 21,13). Un erudito moderno del antiguo Templo, el rabino Leibel Reznick, explica que "la halajá (ley judía) afirma que .... el Templo es un lugar de culto sagrado y no debería parecer un área de comercio (Tosfos, Pésaj 7a). Ahora bien, si se prohíbe simplemente dar la apariencia de comercio, cuánto más lo está la ubicación real de los almacenes y tiendas en la cima del monte" (Templo Sagrado Revisado, 69).

No se permitía ninguna actividad impropia en el recinto sagrado, y ninguna cosa inmunda debía ser llevada allí. El Señor enseñó de manera similar con respecto a un Templo de los últimos días: "Y no dejaréis que ninguna cosa inmunda entre en ella; y mi gloria estará allí, y mi presencia estará allí.

"Pero si algo inmundo entrare en él, mi gloria no estará allí, y mi presencia no entrará en él" (D. y C. 94:8-9).

Los sumos sacerdotes y escribas tomaron nota de las impresionantes cosas que hizo Jesús, y se pusieron cada vez más celosos y temerosos de él. Este galileo estaba reuniendo demasiados seguidores, y las multitudes lo aclamaban con títulos mesiánicos.

Mateo 21:15-16 Los "hijos" que clamaban en el Templo eran realmente los "hijos del reino" (JST Mateo 21:13), los nacidos de nuevo en el reino de Dios que reconocían con ojos espirituales a su Libertador, que gritaban, regocijándose y alabando a su padre del pacto que había venido a salvar a sus "niños y madres", los débiles y sencillos que lo reconocían y adoraban.

En el versículo 16 compare Salmo 8:2.

Mateo 21:17-18; Marcos 11:11-12 Cuando Jesús estaba en Jerusalén, por lo general pasaba la noche con su amigo Lázaro y las hermanas de Lázaro, Marta y María, en Betania, justo al este de Jerusalén, en el lado oriental del Monte de los Olivos. Marcos nota que los Doce también se quedaron allí. Durante toda esta última semana, después de pasar el día en Jerusalén, Jesús y los Doce caminaban de regreso a sus alojamientos sobre el Monte de los Olivos. Cualquiera que haya hecho este viaje, aunque sea una sola vez, sabe lo en forma que estaban estos hermanos.

LA HIGUERA MALDITA, LA CRUZ (ENTRE BAHÍA Y JERUSALÉN)

Mateo 21:18-22; Marcos 11:12-14, 20-26; Lucas 13:6-9 El encuentro más memorable con una higuera en el Nuevo Testamento ocurrió durante la última semana de la vida de Jesús en la tierra, mientras Jesús caminaba una mañana desde Betania sobre el Monte de los Olivos hasta Jerusalén. Al andar, tuvo hambre, "y al ver una higuera en el camino, se acercó a ella, y no halló nada en ella, sino sólo hojas, y le dijo: "No dejes que de aquí en adelante ningún fruto crezca sobre ti para siempre". Y luego la higuera se secó" (Mateo 21:18-19). Marcos añadió, después de que Jesús vino y no encontró nada más que hojas, "porque el tiempo de los higos no era todavía" (Marcos 11:13).

La perspicacia y la interpretación pueden deducirse de una parábola enseñada anteriormente por Jesús: "Un hombre tenía una higuera plantada en su viña; y vino y buscó fruto en ella, y no lo encontró. Entonces dijo al viñador de su viña: He aquí estos tres años vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo encuentro; córtala; ¿por qué encorva la tierra? Y respondiendo él, le dijo: Señor, déjalo también este año, hasta que cave alrededor de él, y lo estiércol: Y si da fruto, bien; y si no, después lo cortarás" (Lucas 13:6-9).

La higuera era común en la tradición rabínica como símbolo o tipo de la nación de Israel. Jesús también adoptó el simbolismo en este incidente y en la parábola. No tenemos otro ejemplo del Jesús mortal que usó su poder divino para destruir, pero consideró que la vida de esta higuera era una herramienta de enseñanza necesaria para ilustrar de una manera inolvidable la historia religiosa de Israel. Moisés 3:9 nos enseña que los árboles son entidades vivientes; tienen espíritus, y pueden oír, entender y obedecer. Jacob también nos aconseja que "podemos ordenar verdaderamente en el nombre de Jesús, y los mismos árboles nos obedecen" (Jacob 4,6).

La higuera, o el pueblo de Israel, había sido plantada en la parte de la viña de Dios que era la tierra de Israel. El árbol había sido regado y alimentado por el Señor de la viña a través de sus labradores terrenales. Había sido podada por siglos de adversidad y se esperaba que diera sus frutos. Debido a que era el tiempo de la Pascua en Jerusalén, medio año antes de que los higos maduraran normalmente, no se esperaría que una higuera en esta época del año tuviera frutos comestibles. Jesús puede haberse referido a la falta de frutos de años anteriores. Desde el punto de vista de Jesús, este árbol había producido un llamativo ráfaga de hojas, pero era perennemente estéril y sin frutos: "en estos tres años vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo encuentro" (Lucas 13:7). En cierto modo, el árbol era un hipócrita, tratando de mostrarse como algo que no era. El judaísmo en la época de Jesús estaba maduro en rituales y regímenes. Había sido agresivo en mantener los puntos más finos de la ley de Moisés y las tradiciones, pero había descuidado los asuntos más importantes de justicia, misericordia y fe. La higuera que representaba a Israel fue infructuosa, y aunque no fue cortada en esa generación, porque todavía no dio fruto después de otra estación, o generación, de crecimiento, la historia nos enseña sobriamente que fue cortada y removida, y partes de ella fueron esparcidas a otras partes del viñedo.

LOS SACERDOTES DESAFÍAN LA AUTORIDAD DE JESÚS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Mateo 21:23-27; Marcos 11:27-33; Lucas 20:1-8 Mientras Jesús enseñaba en su casa, el Templo, algunos altos sacerdotes, escribas, ancianos y fariseos se acercaron una vez más tratando de avergonzar, discutir, provocar y contrariar: "¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Y quién te dio esta autoridad?"

Jesús respondió con su propia pregunta, con la promesa de que si ellos respondían a la suya, él respondería a la de ellos: "El bautismo de Juan, ¿de dónde fue? ¿Del cielo o de los hombres?"

No les tomó mucho tiempo a los líderes judíos darse cuenta de que se les había hecho otra pregunta perfectamente acusadora. Ellos razonaron: Si decimos: "Desde el cielo, él nos dirá: ¿Por qué no le creísteis? Pero si decimos: De los hombres, tememos al pueblo, porque todos tienen a Juan como profeta".

Vinieron a atrapar a Jesús, pero ellos mismos quedaron atrapados: "No podemos decirlo".

"Ni te diré con qué autoridad hago estas cosas." Fueron burlados.

PARÁBOLA: DOS HIJOS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN) Mateo 21:28-32 Jesús respondió a sus desafiadores de todos modos, con una historia, una parábola de dos hijos. Un padre le pidió al primer hijo que trabajara en su viña. El hijo se negó, pero después se arrepintió y se fue. El padre le pidió al segundo hijo que fuera a trabajar a la viña, y este hijo aceptó ir, pero no lo hizo. ¿Cuál de los dos hijos hizo la voluntad de su padre?

Los interrogadores respondieron correctamente: El primero.

Jesús respondió a los líderes del pueblo: "Los publicanos y las rameras van al reino de Dios antes que tú. Porque Juan vino a vosotros por el camino de la justicia, y llevó registro de mí, y no le creísteis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y vosotros, después de haberme visto, no os arrepentisteis, para creerle. Porque el que no creyó a Juan acerca de mí, no puede creerme, si no se arrepiente primero. Y si no os arrepentís, la predicación de Juan os condenará en el día del juicio" (JST Mateo 21:31-34).

PARÁBOLA: LABRADORES MALVADOS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Mateo 21:33-46; Marcos 12:1-12; Lucas 20:9-20 "Y oíd otra parábola; porque a vosotros que no creéis, os hablo en parábolas, para que vuestra injusticia os sea recompensada", es decir, para que padezcáis el castigo de vuestra maldad (JST Mateo 21:34).

Un cierto cabeza de familia (Dios) plantó una viña (el pueblo del pacto en la tierra de Israel). Puso un seto alrededor, una cerca o recinto, preparó un lagar o una bodega y construyó una torre no sólo para recuperar el suelo rocoso con las piedras, sino también para proteger la viña: la torre ofrecía una posición elevada desde la cual los vigilantes podían ver los peligros que se acercaban. El padre de familia alquiló su viña a labradores o granjeros (los centinelas en la torre eran los sacerdotes, maestros y líderes de Israel) y se fue por un tiempo.

Llegó el tiempo de la cosecha, cuando el padre de familia podía esperar el producto, el fruto de la viña. Envió a sus siervos (los profetas) a recibir los frutos, pero para entonces los labradores habían llegado a sentir que la viña era suya; habían construido sus propias cercas alrededor de la tierra (no sólo las leyes de Dios sino también sus propias tradiciones) y la habían plantado con sus propios árboles para producir lo que querían. Se enojaron cuando el padre de familia, el verdadero dueño, envió sirvientes para recibir el fruto de la tierra, y rechazaron a esos profetas, golpeando a unos y matando a otros. El padre de familia envió más siervos o profetas; fueron tratados de la misma manera.

Finalmente, envió a su hijo amado (el Hijo de Dios), diciendo: "Ellos reverenciarán a mi hijo". Pero cuando los labradores vieron al hijo, supieron que él era el heredero y conspiraron para apoderarse de su herencia. Hicieron que lo arrestaran y lo mataran.

Jesús le hizo a los líderes judíos la pregunta de la acusación: Cuando venga el señor de la viña, ¿qué hará con esos labradores?

Ellos respondieron: "Destruirá miserablemente a aquellos impíos, y dejará salir su viña a otros labradores, los cuales le darán los frutos en sus tiempos" (v. 41).

¡Condenados por sus propias bocas! Pero antes del veredicto y la sentencia, una pregunta más: ¿Nunca leíste en las Escrituras: "La piedra que desecharon los edificadores, esta es la cabeza del ángulo"? (v. 42; ver Salmo 118:22).

La piedra angular (hebrea, rosh pinna, "cabeza de la esquina") era una gran piedra colocada en la esquina de los cimientos de un edificio para proporcionar estabilidad y fuerza a la estructura (al menos simbólicamente), y para servir de guía a todas las demás piedras fundamentales. Los escritores del Nuevo Testamento vieron en Jesús (como el Mesías) el cumplimiento de esta analogía profética: "Esta es la piedra que fue puesta a cero por vosotros los edificadores, la cual ha sido hecha cabeza del ángulo" (Hechos 4:11). Jesucristo es la "piedra angular" y los apóstoles y profetas el resto del fundamento sobre el cual la Iglesia está establecida (Efesios 2:19-20).

Estos líderes entre los judíos habían llegado a la conclusión de que los malvados labradores debían ser destruidos y que la viña debía ser entregada a otros labradores, quienes producirían sus frutos. De esta manera, Jesús se pronunció sobre ellos: "El reino de Dios será quitado de vosotros, y dado a una nación que produzca sus frutos" (v. 43), un presagio de lo que sucederá en la próxima generación: el reino judío será destruido y la obra de la viña del Señor será ofrecida a los labradores gentiles. La viña se dejaría salir a los labradores gentiles por muchas generaciones, hasta que alrededor del tiempo el Señor de la viña viniera otra vez (Hechos 13:46; Jacob 5:61-63, 70-76).

El Señor, a través del profeta José Smith, hizo significativas adiciones explicativas y proféticas a estas parábolas y pronunciamientos, con un amplio alcance de cumplimiento desde el tiempo del ministerio mortal de Jesús hasta el Milenio (véase JST Mateo 21:47-56, Apéndice Bíblico, 804).

PARÁBOLA: BODA DEL HIJO DE UN REY (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Mateo 22:1-14; cf. Lucas 14:1-24 Esta parábola podría llamarse también la "parábola de los invitados" o la "parábola de los invitados que se niegan a asistir" o incluso la "parábola de la vestidura nupcial", según lo que se quiera enfatizar en la enseñanza o en la lección (véase Vía, "Nombres de las parábolas").

Mientras enseñaba su última parábola pública a una audiencia mixta, Jesús se refirió a un tema que era uno de los favoritos en las sinagogas y academias: la gran fiesta de bodas. Un cierto rey (Dios Padre) preparó una celebración de boda para su hijo (Jesucristo) y envió sirvientes para dar invitaciones al pueblo (el pueblo del pacto de Dios), pero el pueblo no quiso venir. Una invitación de un rey era, por supuesto, equivalente a una orden, pero el rey tuvo que enviar sirvientes adicionales para invitar a su pueblo una vez más.

"Di a los invitados: He aquí, yo he preparado mi cena; mis bueyes y mis gordos han sido muertos, y todo está listo; venid a las bodas" (Mateo 22:4).

Pero la gente realmente no quería asistir. Algunos menospreciaron la ocasión y la invitación (Mateo 22:5), y otros dieron excusas por no poder estar allí, poniendo sus intereses y placeres personales por encima de la llamada del rey. Lucas tiene a los huéspedes invitados excusándose para revisar un negocio de bienes raíces (Lucas 14:18), o una compra de ganado (14:19), o por haberse casado recientemente (14:20). Algunos de los invitados incluso mataron a los sirvientes que estaban entregando las invitaciones para estar con el hijo, el novio, en esta ocasión tan gloriosa y feliz.

Al recibir la noticia del asesinato de sus siervos, el rey se enfureció y envió ejércitos para destruir a las personas que los habían matado y se mostraron indignos de las invitaciones.

El rey envió entonces a los caminos para invitar a otros (los gentiles) a la fiesta de bodas, "buenos y malos; y las bodas estaban llenas de invitados" (Mateo 22:10).

Pero cuando el rey llegó y empezó a examinar a los invitados, vio a un hombre que "no llevaba vestido de boda" (Mateo 22:11). El rey exigió al hombre, en efecto, ¿Cómo entraste aquí, sin la ropa adecuada para el matrimonio?

El hombre se quedó sin palabras.

"Atadle de pies y manos, y llevadle lejos, y echadle en las tinieblas de afuera" (Mateo 22:13).

"Porque muchos son llamados, mas pocos son escogidos; por tanto, no todos tienen vestido de boda" (JST Mateo 22:14).

Aquí se sugiere algo sagrado. Para estar presente con Dios y su Hijo en el gran banquete de bodas, la Segunda Venida, y las bodas del Cordero con su esposa (los Santos de su Iglesia), los que están preparados para asistir y recibir más bendiciones deben estar vestidos con la vestidura de la justicia, la vestidura del santo sacerdocio, presentándose ante Dios con los pactos y ordenanzas necesarios (ver Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, 63). El relato de Lucas sobre la gran fiesta, o la gran cena (Lucas 14:16-24), es precedido por otros dos episodios, o parábolas, que involucran el "comer de pan", que significa compartir una comida, o hacer una cena o una cena (Lucas 14:1-15).

Lucas 14:1-6 Jesús fue a la casa de uno de los fariseos para una comida de sábado. Lucas dice que "le vigilaban" (v. 1), para ver qué podía hacer en el día santo. Uno de los hombres presentes sufrió de hidropesía (una enfermedad en la que las extremidades y el abdomen están demasiado llenos de líquido, a menudo como resultado de una infección hepática o una enfermedad cardíaca), y tal vez estuvo presente en la comida como preparación para que el anfitrión y otros invitados encontraran algo por lo que pudieran acusar a Jesús. Pero el Salvador se adelantó a sus engaños preguntándoles: "¿Es lícito curar en sábado? ¿Cómo podrían responder que sí? Por otro lado, ¿cómo podrían responder que no? Esa no era ciertamente la actitud de su venerada ley, tampoco. Así que se callaron, y Jesús procedió a sanar al hombre. Luego respondió a su propia pregunta con otra pregunta: "¿Quién de vosotros tendrá un asno o un buey caído en un pozo, y no lo sacará inmediatamente en el día de reposo?" (v. 5). Por supuesto que sacaban al animal; ser humano con los animales era parte de la ley de Moisés. La lección tácita o conclusión entendida fue cuán grande es un alma humana que un animal (cf. Mateo 12:10-13).

Lucas 14:7-11 Jesús se dirigió entonces a los que estaban en la casa del fariseo, después de haber observado el orden de los asientos. Necesitaban aprender algunas formas básicas de etiqueta pero, lo que es más importante, algunos principios básicos de humildad y humildad.

Jesús sugiere que cuando una persona sabia es invitada a una boda, no buscaría las posiciones más altas, así que no se avergonzaría si una persona más renombrada viniera más tarde. En su reprimenda a los hipócritas, como se registra en Mateo 23, Jesús señaló el mismo vicio: amar "las habitaciones más altas en las fiestas, y los asientos principales en las sinagogas" (Mateo 23:6).

Es mejor mantener un perfil bajo, como diríamos, y sentarse con el resto de la congregación. Entonces, si nos invitan a sentarnos adelante en un lugar de honor y respeto, que así sea. "Porque todo aquel que se enaltece[en sentido temporal y eterno] será humillado; y el que se humilla será enaltecido" (v. 11; véase también D. y C. 101:42).

Lucas 14:12-15 Jesús da otra advertencia: No haga una comida grande e invite sólo a amigos, parientes y vecinos ricos, a quienes usted sabe que podrían corresponder invitándole a su casa para una comida similarmente elaborada. Más bien, invite a los pobres y a aquellos que de otra manera están luchando, a quienes usted sabe que nunca podrían corresponder. Tratad especialmente bien a los humildes y seréis bendecidos y recompensados en la resurrección de los justos.

HOMENAJE AL CÉSAR: FARISEOS Y HERODIANOS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Mateo 22:15-22; Marcos 12:13-17; Lucas 20:21-26 Los fariseos aconsejaron entre ellos cómo atrapar a Jesús en sus palabras, cómo atraparlo y acusarlo. En esta ocasión colaboraron con los herodianos (ver Apéndice 4, 746) para preguntarle sobre un tema político delicado. Primero, lo halagaron (con un desagradable toque de sarcasmo e hipocresía): "Maestro, sabemos que eres verdadero, y que enseñas el camino de Dios en verdad, ni te preocupas por nadie, porque no tienes en cuenta la persona de los hombres" (Mateo 22:16); en otras palabras, Jesús nunca se rebajaría a hacer exactamente lo que estaban haciendo entonces: tratar de ganar el favor de alguien con halagos.

"¿Qué piensas tú? ¿Es lícito rendir tributo al César, o no?"

¡Una pregunta con trampa! Intentaban hábilmente, como alguien ha sugerido, cornear a Jesús en cualquier cuerno del dilema que eligiera. El segundo mandamiento (que había dado siglos antes) ya había hecho que el pueblo israelita se opusiera a las imágenes. Si Jesús respondió que sí, está bien dar tributo al César, sería considerado por muchos judíos como un hijo desleal de Abraham; si respondió que no, entonces podrían acusarlo de sedición o resistencia contra Roma.

Inteligente en efecto, pero no hay inteligencia que pueda resistir la pura honestidad y la verdad. El Señor de la verdad vio a través de sus malvados designios, diciendo en efecto: Muéstrame el dinero del tributo (un denario romano, con la imagen de Tiberio César).

"¿De quién es esta imagen y esta inscripción?"

"César".

"Por tanto, dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios" (Mateo 22:21). Una vez más, la respuesta perfecta: Dale todo lo que le pertenece al César, pero lo que le pertenece a Dios (y todo ser humano viene a este mundo sellado con la imagen y la inscripción de su Padre) devuélveselo al Padre.

Los santos de Dios en cualquier época se someten a las leyes y demandas de los magistrados terrenales. Este mismo Jesús ha dicho: "Que nadie quebrante las leyes de la tierra, porque el que guarda las leyes de Dios no tiene necesidad de quebrantar las leyes de la tierra. Por tanto, someteos a las potestades hasta que reine aquel cuyo derecho es reinar" (D. y C. 58:21-22). La sumisión al gobierno secular se enseña en el Artículo 12 de la Fe. La sumisión a Nabucodonosor en Babilonia fue enseñada por el profeta Jeremías (Jeremías 27:4-8); Pablo enseñó el mismo principio en su día (Romanos 13:1-7; Tito 3:1; 1 Timoteo 2:1-3); y en los últimos días hemos recibido la misma instrucción (D. y C. 98:4-6; 134).

Más adelante veremos que algunos de estos líderes judíos le mintieron a Pilato sobre lo que Jesús enseñó: "Encontramos a este hombre pervirtiendo la nación, y prohibiendo dar tributo al César" (Lucas 23:2).

MATRIMONIO, SIETE MARIDOS: SADUCEOS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Mateo 22:23-33; Marcos 12:18-27; Lucas 20:27-38 Los saduceos tomaron su turno una vez más para tratar de avergonzar y encontrar fallas en Jesús. Ellos eran la secta judía que negó la resurrección (Hechos 23:8), así que su pregunta de púas se relacionaba con ese asunto. La ley mosaica incluía la ley del Levirato (latín, levir, "cuñado") que estipulaba que cuando un hombre moría, su hermano debía casarse con su esposa para criar hijos para el hombre fallecido (véase Deuteronomio 25:5; la historia bíblica de Rut también incluye un ejemplo de la aplicación de esta ley).

Ahora la situación hipotética: Había siete hermanos; cada uno, a su vez, se casó con la viuda pero no tuvo hijos. Entonces la mujer murió. Así que la pregunta: En la resurrección, ¿de quién será esposa, porque los siete estaban casados con ella?

Para entender esta pregunta y estos pasajes del Nuevo Testamento, se requiere una revelación adicional dada en los últimos días. Jesús contestó: "Así que, pues, erráis, porque no sabéis, ni entendéis las Escrituras, ni el poder de Dios" (JST Marcos 12:28). La respuesta fue que el primer hermano se había casado por la eternidad; los otros se habían casado con la mujer sólo para esta vida, para levantar la semilla de su hermano.

El presidente Joseph F. Smith explicó: "No entendieron el principio de sellar para el tiempo y para toda la eternidad; que lo que Dios ha unido ni el hombre ni la muerte pueden separar (Mateo 19:6); se habían apartado de ese principio. Había caído en desuso entre ellos; habían dejado de entenderlo; y por consiguiente no comprendían la verdad; pero Cristo sí. Ella sólo podía ser la esposa en la eternidad del hombre a quien estaba unida por el poder de Dios por toda la eternidad, así como por el tiempo; y Cristo entendió el principio, pero no arrojó sus perlas ante los cerdos que lo tentaron" (Doctrina del Evangelio, 280).

Jesús explicó además que cuando llega el momento de la resurrección, ellos (que han escogido no aceptar ni acatar la ley del matrimonio eterno) no se casan ni se dan en matrimonio, sino que permanecen separados y solteros para siempre, como ángeles ministradores en el cielo, es decir, en el reino celestial de Dios (D. y C. 131:1-4; 132:15-17). Los que aceptan y acatan la ley celestial del matrimonio (incluidos los que habrían guardado fielmente la ley eterna si hubieran tenido oportunidad de hacerlo en vida; D. y C. 137:8) y se exaltan podrán casarse y ser dados en matrimonio en ese mundo eterno. El élder McConkie enfatizó que "no hay revelación, ni antigua ni moderna, que diga que no hay ni casarse ni dar en el mismo cielo por personas justas" (Doctrinal New Testament Commentary, 1:607).

Pero el matrimonio no era el punto número uno en la agenda de los saduceos. Jesús rápidamente se volvió al asunto real sobre el cual habían venido a discutir, "como tocando la resurrección de los muertos" (Mateo 22:31).

"¿No habéis leído lo que Dios dijo a Moisés[de la zarza ardiente][Éxodo 3:6; véase también Génesis 32:9; Éxodo 4:5], diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob? (Mateo 22:32).

Y "tocando a los muertos, para que resuciten" (Mc 12,26), "no es, pues, el Dios de los muertos, sino el Dios de los vivos, porque los resucitó de sus sepulcros" (JST Mc 12,32). Los grandes patriarcas aún estaban vivos, en el mundo espiritual, esperando la propia resurrección de Jesús. Él elevaría a esos antiguos a la inmortalidad.

La gente que escuchó la conversación se asombró de la perfecta doctrina de Jesús. Debido a que él es el Dios de la verdad, puede ver a través de toda mala interpretación, toda falsificación y toda adulteración de la verdad. Él (así como todos sus verdaderos discípulos) tiene simplemente que anunciar en lenguaje simple y llano lo que fue, lo que es y lo que será (D. y C. 93:24).

GRAN MANDAMIENTO: FARISEOS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Mateo 22:34-40; Marcos 12:28-34; Lucas 10:25-37; 20:39-40 Al ver a los saduceos silenciados por Jesús, los fariseos se unieron al desfile de antagonistas y prepararon otro ataque. Un abogado (que también era un escriba; Marcos 12:28) preguntó cuál era el más grande de todos los mandamientos. Los seres humanos, por naturaleza, parecen ser curiosos acerca de los superlativos, pero esta curiosidad también puede engendrar discusiones. Jesús respondió que el primer y gran mandamiento era el que llevaban delante de su mente y junto a su corazón, en el frontlet o filacteria: "Oye, Israel, el Señor nuestro Dios es un solo Señor". Este es el Shema, el principal artículo de fe de los judíos hasta el día de hoy. Jesús continuó: "Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente, y con todas tus fuerzas" (Marcos 12:29-30, de Deuteronomio 6:4-5). "Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo" (Marcos 12:31, de Levítico 19:18). "De estos dos mandamientos depende toda la ley (la Torá) y los profetas (los escritos de los profetas de Nevi'im)" (Mateo 22:40).

El representante de los fariseos, este abogado escriba, parecía bastante satisfecho con la respuesta de Jesús: "Pues bien, Maestro, tú has dicho la verdad: porque hay un solo Dios, y no hay otro sino él", lo que significa que hay un solo Creador, Legislador, Mesías y Salvador: el gran Jehová, que es Jesucristo (Marcos 12:32).

"Y amarlo con todo el corazón, y con todo el entendimiento, y con toda el alma, y con todas las fuerzas, y amar a su prójimo como a sí mismo, es más que todos los holocaustos y sacrificios" (Marcos 12, 33).

Jesús sintió que el hombre era sincero y expresó esperanza por él: "No estás lejos del reino de Dios" (Marcos 12:34).

En ese momento, nadie se atrevió a seguir adelante con el interrogatorio.

FARISEOS SILENCIADOS (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Mateo 22:41-46; Marcos 12:35-37; Lucas 20:41-44 Jesús se convirtió ahora en el interrogador: "¿Qué pensáis de Cristo? ¿De quién es hijo?" (Mateo 22:42). Los fariseos respondieron que el Mesías es "ben David", es decir, el hijo o descendiente de David. Si es hijo o descendiente de David, "¿cómo, pues, le llama David Señor?

El élder McConkie explicó: "La expresión mesiánica de David,'El Señor dijo a mi Señor' (Salmo 110:1), es interpretada aquí por Jesús como algo que significa: Un Dios dijo a otro, es decir, el Padre dijo al Hijo, que, como Pablo lo expresaría más tarde, el'Hijo' se sentara'a la derecha de la Majestad en lo alto'" (Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 1:612). La lección que Jesús quería que la gente entendiera era que él era Jehová, su Dios, antes de que David (o Abraham o Adán) viniera a la tierra. Jesús el Mesías era Señor de David y descendiente de David.

Los fariseos no tenían respuesta a la pregunta de Jesús. Habían intentado confundirlo, pero él había respondido adecuada y eficazmente a sus preguntas, y luego los había confundido frente a sus electores. Todo esto debe haber aumentado su temor hacia él, y sus celos y envidia hacia él. Se sintieron cada vez más amenazados por Jesús y aceleraron sus esfuerzos para sacarlo de sus vidas. No se atrevieron a hacer más preguntas, sino que hicieron planes para que lo mataran.

ÁCARO DE LA VIUDA (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Marcos 12:41-44; Lucas 21:1-4 Contra las paredes de los pórticos alrededor de la Corte de las Mujeres del Templo estaban los cofres para las contribuciones caritativas, el "tesoro", donde la viuda echaba en su más pequeña de las monedas griegas, los leptones, o "ácaros" (ver Apéndice 7, 777). Jesús se sentó cerca, observando a los colaboradores. Llamó a sus discípulos para que observaran y aprendieran. Los ricos daban grandes cantidades, pero en comparación con el sacrificio total de la viuda, la suya era una ofrenda escasa. Todas las personas, ricas y pobres, reciben bendiciones acordes con su voluntad de sacrificio (cf. Mosíah 4:24-26).

DENUNCIA DE HIPOCRESÍA (EN EL TEMPLO DE JERUSALÉN)

Mateo 23:1-36; Marcos 12:38-40; Lucas 11:37-54; 18:9-14; 20:45-47 Robert J. Matthews observó: "No hay un solo caso en los cuatro Testimonios que presente a Jesús como impaciente, crítico o poco amable con las personas que fueron humildes, enseñables y dispuestas a cambiar sus vidas. Perdonó las transgresiones y se mezcló con publicanos y pecadores a condición de que se arrepintieran. Él echó fuera demonios, sanó a los cojos, resucitó a los muertos, alimentó a los hambrientos, abrió los ojos de los ciegos, dio oído a los sordos y restauró la salud de los enfermos, si tan sólo tuvieran la fe de que él podía hacerlo. Pero él era un terror para los obreros de iniquidad y para los engañadores, los fariseos, los hipócritas. Al tratar con el arrepentido él era el Mesías gentil pero firme. Para los soberbios, los soberbios y los arrogantes, era absolutamente indomable e irrefrenable, y una amenaza constante a su astucia" (He aquí el Mesías, 226).

El tiempo de Jesús había llegado, y sus palabras lo reflejaban. En Mateo 23 hay un poco del lenguaje más fuerte de condenación en toda la Escritura. El Señor odia la hipocresía, especialmente en aquellos que tienen posiciones de autoridad entre el pueblo -los líderes, maestros, pastores, deberían ser ejemplos de las leyes de Dios. Una de las principales razones por las que odia la hipocresía es que se origina en el orgullo, y odia el orgullo. El Señor no sólo condena la hipocresía sino que da ilustraciones específicas de ella.

Mateo 23:2 Los escribas y fariseos se sientan en la silla de Moisés (Mateo 23:2), una silla de juicio e instrucción en la sinagoga (uno fue descubierto, por ejemplo, en las ruinas de la sinagoga de Corozaín al norte del Mar de Galilea), para exponer la ley y el deber de los seguidores de las leyes de Dios. Jesús sugirió que si lo que te instruyen a hacer es bueno, hazlo, pero no sigas su ejemplo; ellos dicen pero no lo hacen.

Mateo 23:4; Lucas 11:46 Algunos líderes, especialmente los abogados, ponen sobre los hombros de sus discípulos las pesadas cargas de todas las diminutas demandas de la ley, junto con demandas aún mayores de sus propias tradiciones, y ellos mismos no levantarán un dedo para ayudar a llevar esas cargas.

"Todas sus obras las hacen para ser vistos por los hombres"; por lo tanto, tienen su recompensa (Mateo 22:5; cf. Mateo 6:2, 5, 16). Quieren la gloria de los hombres, y eso es lo que consiguen, pero ya no más. La advertencia es para todos: No hagáis las cosas sólo "para ser vistos por los hombres" (Mateo 23,5) o "para fingir" (Mateo 23,14) o porque amáis más la alabanza de los hombres que la alabanza de Dios (Juan 12,43).

Mateo 23:5 Hicieron sus filacterias más grandes para mostrarlas. Siglos antes, el Señor había ordenado a su pueblo que guardara sus palabras en sus corazones, las enseñara a sus hijos y los atara como una señal en sus manos y como "frentes" entre sus ojos. Los frentes (arameo, tefilín) en la época de Jesús también eran conocidos (a través del griego) como filacterias. Eran pequeñas cajas con pequeños pergaminos inscritos con cuatro pasajes de la ley mosaica sellados en su interior: Éxodo 13:1-10, 11-16, y Deuteronomio 6:4-9; 11:13-21 (los pasajes que hablaban de hacer las filacterias). Los judíos llevaban las filacterias entre sus ojos (ante sus mentes) y en sus brazos izquierdos (junto a sus corazones) para ayudarles a recordar la ley del Señor. Los objetos físicos podían ser poderosos recordatorios de su deber hacia Dios, pero en el caso de ciertos hipócritas fueron ampliados para mostrar ostentosamente su religiosidad, convirtiéndose en lo que en la Iglesia de los últimos días podríamos llamar "fariseos".

El Señor también había ordenado a los hijos de Israel "hacerles flecos[hebreos, tzitzit] en los bordes de sus vestiduras... para que los miréis, y os acordéis de todos los mandamientos del Señor, y los cumpláis" (Números 15:38-39). Los Santos de los Últimos Días tienen un paralelo: nuestras vestiduras sagradas del Templo nos recuerdan ciertos mandamientos y pactos. No había nada inapropiado en que los judíos hicieran flecos o borlas en sus vestidos, excepto que ahora algunos líderes los estaban agrandando, como con las filacterias, para hacer una muestra más conspicua de su piedad.

Mateo 23:6; Marcos 12:39; Lucas 11:43; 20:46 Otro ejemplo de hipocresía fue amar los cuartos más altos en las fiestas y los asientos principales en las sinagogas. Esto no estaba de acuerdo con su llamado como líderes a ser los servidores de todos. Por el contrario, querían ser servidos, notados y reconocidos, todo en el espíritu de la vanidad. Tenían un problema con gratificar su orgullo y aspirar a los honores de los hombres. Era parte del dilema humano (más a menudo masculino) de obtener un poco de autoridad y ejercer un dominio injusto. El poder o la influencia con el pueblo se mantiene mejor, como aprendemos a través de la revelación moderna, con humildad, mansedumbre, mansedumbre, bondad y amor sin fingir, "que engrandecerá grandemente el alma[en lugar de agrandar las filacterias y los márgenes] sin hipocresía y sin engaño" (D. y C. 121:41-42). Ver también el comentario a Lucas 14:7-11.

El élder Bruce C. Hafen escribió en su biografía del élder Neal A. Maxwell: "Neal descubrió que la mentalidad del espectáculo ecuestre entre los congresistas de los Estados Unidos estaba muy extendida. Finalmente concluyó que muchos de ellos estaban, `en general, impulsados por[un deseo de] poder y perpetuación en el cargo' más que por un compromiso genuino con el interés público. El poder es tan atractivo que sólo unas pocas personas pueden manejarlo... La mansedumbre no es una virtud común". A menudo notó que su impresión confirmaba las palabras de Joseph Smith: Hemos aprendido por triste experiencia que es la naturaleza y disposición de casi todos los hombres, tan pronto como adquieren un poco de autoridad" (D. y C. 121:39).... Hablaría de los "esfuerzos incesantes por la gloria... entre los talentosos" y del "néctar adictivo del reconocimiento". A veces citaba a Abraham Lincoln sobre la forma en que'genio altísimo.... sed y fuego de distinción'". (Vida de discípulo, 211).

"Los corazones, tan puestos en las cosas de este mundo, son tan puestos que primero deben romperse" (Hafen, La vida del discípulo, 406).

Mateo 23:7-12; Marcos 12:38; Lucas 11:43; 20:46 Otros ejemplos de hipocresía que Jesús vio entre los líderes de su pueblo fueron títulos y nombres para distinguirse de los demás. El mercado era el lugar donde los escribas, fariseos y otros eran particularmente saludados como "Rabino (que es el amo)" (JST Mateo 23:4; ver Apéndice 4, 751) y donde ellos desfilaban con sus finas ropas. "Guardaos de los escribas, que aman ir vestidos de largo, y aman los saludos en las plazas" (Marcos 12:38). "Porque amaban más la alabanza de los hombres que la alabanza de Dios" (Juan 12:43). Los títulos de los oficios en el verdadero sacerdocio son demasiado sagrados para ser usados como marcas de distinción para poner a un hombre por encima de otro. Sin duda, hoy usamos los títulos de "anciano", "obispo" y "presidente" para respetar la posición de los que nos presiden y sirven. Pero otros títulos que usamos muy selectivamente, como "apóstol", "patriarca" y "sellador", por deferencia a esos sagrados llamamientos. Jesús señaló ciertos títulos que no deben ser usados por los hombres en posiciones eclesiásticas: "No seáis llamados Rabí[que significa "mi señor"]: porque uno es vuestro Maestro, Cristo... y no llaméis a nadie vuestro padre en la tierra; porque uno es vuestro Padre, que está en los cielos" (Mateo 23:8-9).

En cuanto a la relación entre líderes y seguidores, Jesús enseñó al pueblo entonces y ahora una lección universal: "El más grande entre vosotros será vuestro servidor. Y el que se exalte a sí mismo será humillado; y el que se humille será exaltado" (Mateo 23:11-12; véase también el comentario sobre Lucas 18:9-14; Lucas 22:24-27). En la revelación moderna, el Señor dice: "Si alguno quiere edificarse a sí mismo, no tendrá poder, y su necedad se manifestará" (D. y C. 136,19). La humildad es la cualidad por excelencia de todo gran líder, y el deseo sincero y desinteresado de servir a los demás es evidente en toda gran alma.

Mateo 23:13-15 Las penas se pronuncian sobre los hipócritas (griegos, "actores"), los que no se dirigen hacia el cielo ellos mismos y, con su ejemplo, están impidiendo que otros también lleguen allí. De hecho, "rodeáis el mar y la tierra para hacer a un prosélito[convertido], y cuando es hecho, lo hacéis el doble de hijo del infierno de lo que era antes, como a vosotros mismos" (JST Mateo 23:12).

"Vosotros devoráis las casas de las viudas", continuó Jesús, porque estos líderes injustamente extorsionaron a las viudas en su pobreza, y por una pretensión (haciendo el papel, fingiendo) hicieron largas oraciones (cf. Mateo 6:5). En otras palabras, estaban fingiendo hacer algunas cosas correctas pero por razones equivocadas. Esto es una falsificación de la religión pura, y es hipócrita. Por todo eso recibirían la mayor condenación.

Mateo 23:16-22 Jesús citó ejemplos de hipocresía en las prácticas de adoración que involucraban el Templo Santo y la reverencia pervertida con la que algunos consideraban el oro y la plata allí, la deferencia deformada a los objetos de metal en lugar de los símbolos sagrados. Él notó que los hipócritas, en su ceguera espiritual (cf. Helamán 13:29), fueron condenados por adorar ciertos objetos y personas menos importantes en vez de las cosas y personas más importantes.

Mateo 23:23-24; Lucas 11:42 Los escribas, fariseos y otros hipócritas estaban bien con el ceremonialismo exterior, pero algo andaba mal con el corazón interno. Los motivos internos son más importantes que los externos.

El élder McConkie escribió: "Hay tanto que aprender acerca de las grandes verdades eternas que dan forma a nuestro destino que parece una vergüenza volver nuestra atención eternamente hacia las minucias y las cosas insignificantes. Muchas veces se hacen preguntas como ésta: `Sé que no es esencial para mi salvación, pero realmente me gustaría saber cuántos ángeles pueden danzar sobre la cabeza de un alfiler y si hace alguna diferencia si el alfiler está hecho de latón o de bronce...' Hay tal cosa como atarse con pequeñas manchas de mosca en el gran lienzo que representa todo el plan de salvación que perdemos de vista de qué se trata la vida y la luz y la gloria de la recompensa eterna. (Ver, por ejemplo, Mateo 23:23-25.) Existe tal cosa como el conocimiento virtualmente inútil, cuya adquisición no hará ni un ápice de diferencia en el destino del reino o en la salvación de sus súbditos" (Doctrinas de la Restauración, 232). Las hierbas son plantas que se usan para dar sabor, para perfumar o para medicina. Pablo identificó en sus escritos uno de esos valores: "Uno cree que puede comer de todo; otro, que es débil, come hierbas" (Romanos 14:2). La mostaza, la menta y la ruda son específicamente anotadas como hierbas de jardín.

La menta, la ruda, el anís o el eneldo y el comino eran hierbas de jardín picantes o aromáticas con valor culinario y medicinal. El diezmo farisaico sobre estas plantas insignificantes y baratas simbolizaba una adhesión cuidadosa a los puntos finos de la ley, al mismo tiempo que omitía "los asuntos más importantes de la ley, el juicio, la misericordia y la fe". Jesús dijo a los fariseos: "Esto debisteis hacer, y no dejar al otro sin hacer" (Mateo 23:23). Jesús observó que los fariseos diezmaban "toda clase de hierbas" mientras pasaban por alto "el juicio y el amor de Dios" (Lc 11,42).

El término griego traducido como "mosquito" también puede significar mosquito o, más en general, cualquier insecto chupador de sangre. Este es uno de los muchos usos de la paronomasia, un juego de palabras, en la enseñanza de Jesús: El texto arameo puede ser interpretado de la siguiente manera: "Se tira una qalma, pero se traga una gamla" (Black, Aramaic Approach to the Gospels and Acts, 175). Este lenguaje hiperbólico hablado por Jesús denunciaba a los escribas y fariseos, los futuros guías de la vida espiritual de su pueblo. Prestaron demasiada atención a las minucias, a los detalles de los rituales y ceremonias (comparables a los molestos mosquitos o mosquitos), y al mismo tiempo intentaron incorporar una enorme masa de tradición e interpretación rabínica acumulada (comparable a la de un camello entero), descuidando las leyes básicas más importantes de la justicia, la misericordia y la fe.

El profeta José Smith explicó esta hipérbole de los extremos comparándola con los extremos de la conducta. Añadió esta frase al versículo: "que os aparecéis a los hombres para que no cometáis el menor pecado, y sin embargo, vosotros mismos infrinjáis toda la ley" (JST Mateo 23:21).

Mateo 23:25-28; Lucas 11:37-41 Dos ejemplos de limpieza externa pero suciedad interna: Pulir el exterior de las tazas, los platos y los sepulcros, para que parezcan puros e inmaculados, pero el interior, como las tazas lavadas y las tumbas encaladas, sigue siendo materia putrefacta que apesta y corrompe. Las tazas y los platos necesitan ser limpiados por dentro: "Dios ha dicho que la vasija interior será limpiada primero, y luego la vasija exterior será limpiada también" (Alma 60:23). ¿Acaso el Dios que estableció las ordenanzas externas no proveyó también los requisitos espirituales internos de la ley evangélica? (ver Lucas 11:40). "Pero si preferís dar limosna de lo que tenéis, y procuráis hacer todas las cosas que os he mandado, también vuestras entrañas estarán limpias" (JST Lucas 11:42).

Si Jesús estaba pronunciando todas estas reprimendas mordaz en el Monte del Templo o en la monumental escalera que lleva al Templo desde el sur (donde los rabinos a menudo enseñaban), podría haber hecho un gesto hacia el este, donde a sólo cinco minutos a pie había un cementerio ya bien utilizado en el Monte de los Olivos. Y dijo que los hipócritas son como los sepulcros blanqueados: por fuera se ven bien, pero por dentro hay mucha podredumbre (ver Mateo 23:27-28).

Mateo 23:29-32; Lucas 11:44-45, 47-48 Jesús dijo que los hipócritas son como tumbas abiertas en la noche, y aquellos que toman atajos a través de los cementerios no son conscientes de ellos y de lo peligrosos que son si se tropiezan con ellos (ver Lucas 11:44).

Dijo que sus oyentes erigieron hermosos monumentos a los profetas que sus padres mataron, y afirmaron que si hubieran vivido en los días de los profetas, no habrían sido cómplices de sus muertes (ver Mateo 23:29-30). "De cierto dais testimonio que estáis de acuerdo con las obras de vuestros padres, porque ellos los mataron y vosotros edificáis sus sepulcros" (Lucas 11:48). Al mismo tiempo, estos descendientes afirmaron que no habrían sido cómplices contra los profetas, admitieron que eran hijos de los que mataron a los profetas, por lo que debían seguir adelante y llenar la medida de sus padres: "Porque vosotros mismos matáis a los profetas como a vuestros padres" (JST Mateo 23:29). No sólo eso, sino que eran las únicas personas en el mundo lo suficientemente ciegas y malvadas como para matar a su propio Dios. (ver 2 Nefi 10:3).

Mateo 23:33 Sobre los epítetos de Jesús para algunos líderes judíos como "serpientes" y "víboras", véase el comentario a Mateo 3:7. El uso aquí resalta el hecho de que la serpiente era un símbolo del bien o del mal, de la Deidad o del diablo (compare Moisés 4:6-20 con Helamán 8:13-15).

Mateo 23:34-36; Lucas 11:49-51 Amós registró la promesa de revelación de Dios que abarca toda la existencia humana: Todos los pueblos recibirán una advertencia adecuada y precisa sobre el cambio antes de que se produzcan resultados catastróficos.

"Ciertamente el Señor Dios no hará nada, sino que revelará su secreto a sus siervos los profetas" (Amós 3:7). Los siervos de Dios, los que levantaron la voz de advertencia, fueron profetas (como Moisés, Elías, Isaías, Leí y otros), y sabios y escribas (como Nehemías, Esdras y otros).

"Y el Señor Dios de sus padres, enviado a ellos por sus mensajeros, que se levantaba y enviaba, porque se compadeció de su pueblo y de su morada (el Templo de Jerusalén):

"Pero ellos se burlaron de los mensajeros de Dios y despreciaron sus palabras, y abusaron de sus profetas, hasta que la ira del Señor se levantó contra su pueblo, hasta que no hubo remedio" (2 Crónicas 36:15-16).

Este pasaje demuestra que las palabras de Jesús a los líderes hipócritas de su pueblo cerca del final de su ministerio en Jerusalén no eran nada nuevo. Durante siglos, su pueblo y sus "pastores" habían maltratado y abusado de los mensajeros que les habían enviado. Y sobre esta generación, teniendo el mayor testimonio del Hijo del Rey (Mateo 22:1-7), fue amontonada toda la culpabilidad por la sangre justa derramada de Abel a Zacarías (Mateo 23:35; Lucas 11:51).

Richard Lloyd Anderson, profesor emérito de las escrituras antiguas de la Universidad Brigham Young, comentó sobre los Zacarías de los que habló Jesús:

"El Nuevo Testamento Zacarías es el mismo nombre que el Antiguo Testamento Zacarías. Jesús se refiere a Zacarías, hijo de Barachias, a quien matasteis entre el templo y el altar. Algunos ven al padre de Juan el Bautista aquí, pero esta tradición de su muerte viene de un libro apócrifo cristiano tardío; entró en las Enseñanzas del Profeta José Smith por el error de pensar que el Profeta había escrito un editorial de Nauvoo impreso cuando estaba en el exilio, uno claramente no por él. Otra posibilidad para el mártir es el profeta Zacarías, cuyo padre era Berequías (Zacarías 1:1). Pero puesto que no hay registro de martirio de este Zacarías, la mayoría de los eruditos piensan que no sería nombrado por Jesús como un caso bien conocido. Por lo tanto, ellos piensan que'Barachias' de Mateo 23:35 es probablemente un error de escribano. Sin embargo, había un Zacarías familiar a la audiencia de Jesús; el hijo de Joiada reprendió a Israel, y fue apedreado 'en el patio de la casa del Señor' (2 Crónicas 24:20-22), que es básicamente lo que Jesús dijo. La Biblia hebrea ordenó el Génesis primero y las Crónicas después, de modo que Jesús probablemente dio el primer y último mártir de las Escrituras judías en su testimonio" (Guía de la vida de Cristo, 94; también Brown, María y Elisabeth, 94-95).

Pronunciar que la sangre de todos los profetas (Lucas 11:50) y toda la sangre justa derramada sobre la tierra desde Abel hasta Zacarías vendría sobre "esta generación" (Mateo 23:36) es una extraordinaria maldición y condenación. Según la traducción de José Smith, Jesús declaró: "Vosotros dais testimonio contra vuestros padres, cuando vosotros mismos sois partícipes de la misma maldad. He aquí que vuestros padres lo hicieron por ignorancia, pero vosotros no lo hacéis; por tanto, sus pecados estarán sobre vuestras cabezas" (JST Mateo 23:34-35). Una denuncia más fuerte difícilmente puede ser imaginada que la combinación de tener que llevar la carga de toda la sangre justa derramada más los pecados acumulados de sus padres. Joseph Smith comentó: "Como poseían mayores privilegios que cualquier otra generación, no sólo para sí mismos, sino también para sus muertos, su pecado era mayor, ya que no sólo descuidaban su propia salvación sino la de sus progenitores, y por lo tanto su sangre (la sangre de sus progenitores) era requerida a sus manos" (Enseñanzas del profeta José Smith, 222-23).

Miles de años antes de que Jesús viniera a este mundo, Enoc preguntó: "¿Cuándo se derramará la sangre de los justos, para que todos los que lloran sean santificados y tengan vida eterna? Y el Señor le respondió: "Será en el meridiano del tiempo, en los días de la maldad y de la venganza" (Moisés 7,45-46). Los hipócritas entre los líderes judíos personificaban la maldad, y su Dios pronto derramaría la venganza correspondiente. Lucas 11:52-54 Jesús emitió una condena específica dirigida a los abogados, aquellos que estudiaron y enseñaron la Ley (ver Apéndice 4, 746) -la ley de Jehová, escrita por la misma Persona que estaba actualmente reprendiéndolos por usar mal y corromper sus palabras dadas siglos antes. Los abogados y escribas eran responsables de estimar sus palabras como nada (Moisés 1:41) y de quitar algunas de las verdades claras y preciosas que él quería que su pueblo tuviera y usara (1 Nefi 13:26). Y con malicia lo habían hecho "para pervertir los caminos rectos del Señor, para cegar los ojos y endurecer los corazones de los hijos de los hombres" (1 Nefi 13,27).

"¡Ay de vosotros, abogados!" Jesús denunció, "porque habéis quitado la llave del conocimiento, la plenitud de las Escrituras; no entráis en vosotros mismos en el reino; y a los que entraban, se lo impedíais" (JST Lucas 11:53; para obstaculizar u obstaculizar a otros que trataban de entrar en el reino, véase también el comentario sobre Mateo 23:13).

Mientras Jesús reprendía abiertamente a estos maestros y líderes judíos, algunos de ellos se enojaban cada vez más con Jesús y observaban con más pasión que nunca cómo podían atraparlo con sus palabras. Los había acusado vehementemente; ahora buscaban desesperadamente encontrar algo por lo que pudieran acusarlo. "Cuando los corazones de los hombres se endurezcan y se corrompan", escribió el profeta José Smith, "jurarán más fácilmente mentir que decir la verdad" (Historia de la Iglesia, 3:61).

Lucas 18:9-14 Ahora bien, una breve parábola para los santurrones, los que se admiraban a sí mismos y despreciaban a los demás:

Un fariseo y un publicano (empleados en dos papeles dramáticamente opuestos en la sociedad judía) subieron al Templo a orar. El fariseo oró "consigo mismo", diciendo: "Te doy gracias porque no soy como los demás hombres, extorsionadores, injustos, adúlteros, ni siquiera como este publicano" (v. 11).

La oración del fariseo manifestaba con crudeza una actitud "más santa que tú" (Isaías 65:5), la misma vanagloria autoinflada que los zoramitas expresaron en sus oraciones un siglo antes al otro lado del mundo: "Creemos que nos has separado de nuestros hermanos... que nos has elegido para que seamos tus hijos santos" (Alma 31:16), actitud que Alma advirtió más tarde a su hijo que evitara escrupulosamente: "No lo digas: Oh Dios, te agradezco que seamos mejores que nuestros hermanos, sino que más bien digamos: Señor, perdona mi indignidad, y acuérdate de mis hermanos en la misericordia; sí, reconoce tu indignidad delante de Dios en todo momento" (Alma 38:14).

El fariseo continuó: "Ayuno dos veces por semana, doy diezmos de todo lo que poseo" (v. 12).

Pero el publicano estaba "lejos" y "no alzaba ni siquiera sus ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho[señal de humillación y humillación], diciendo: Dios, sé propicio a mí, pecador" (v. 13).

El Salvador repitió lo que está registrado al menos dos veces antes, que "todo el que se ensalza a sí mismo será humillado; y el que se humilla será ensalzado" (v. 14; ver también Lucas 14:7-11; Mateo 23:7-12).

EL LAMENTO DE JESÚS SOBRE JERUSALÉN (CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 23:37-39; Lucas 13:34-35; cf. 3 Nefi 10:4-6 Jesús terminó de hablar con los escribas, fariseos e hipócritas. Él pronunciaría una lamentación final y una maldición final.

Jesús lamentó tierna pero ferozmente la Ciudad Santa y la obstinación y recalcitrancia de sus ciudadanos: "Jerusalén, Jerusalén, tú que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados, ¡cuántas veces quise reunir a tus hijos, como la gallina junta sus gallinas bajo sus alas, y tú no quisiste! (Mateo 23:37; cf. 3 Nefi 10:4-6).
